+++
title = "2020年3月读书书单：读史知今，读科幻警世，读网文大杀时间"
date = 2020-04-01T20:07:01+08:00
draft = "false"
Tags = ["读书笔记"]
+++
## 本月读书计划实施情况
三月份由于几个原因，读书数量较少（与一二月份相比），但还是达到及格线了的。
原因一是，因为工作恢复正轨，自然比较忙了。二是有意识地抽了更多时间去看了影视作品，比如《李尸朝鲜2》，《副本2》，以及几部电影。三是因为，我赞誉有加的《剑来》养了三个月了，把积稿读完了，大约一百五十章的内容。因为《剑来》作者写的很实在，每一章都特别长，所以这一百多章内容读完，花费了比预料多得多的时间，差不多三月一小半时间都去读它了，所以其他书就少了。

但仍然读完了五本书，还好。

## 《西域余闻》
陈舜臣老先生的生平不能说传奇，但一定非常具有故事性。这本书文末的陈先生大事记我仔细看完，心生感慨。他年轻时从日本回到台湾，到六十多岁才又获得日本国籍；他35岁决心成为作家，36岁以新人身份冲击新人奖但未遂，直到45岁终于获得职业作家的认可。他一步一步地将自己能拿到的所有文学奖项收入囊中，最后又成为自己曾获得的这些奖项的评委。他一直笔耕不辍，写作态度堪称楷模。

这本书能够成书，有赖于上世纪70年代开始中日关系蜜月期，从那时起之后的二十多年里，他多次前来中午采风，尤其喜欢西域风光，每次采风完后都有所输出，这本《西域余闻》便是这些在中国的见闻结出的硕果。

这本书读起来轻松有趣，既有他眼中当时中国的风貌，也有引文论据的解说，能增长不少见闻。作为对中国历史有大兴趣的华裔日本作家，他的书有时间不妨都可以读一读。

## 《宋：现代的拂晓时辰》
读这本书很偶然，原本只是因为目录里有几个我熟悉但不了解的名词，所以打开翻了翻，但因为内容比较浅显，便顺势读完了。本书最大的问题也确实是这样，写的比较浅。

怎么理解这个浅？并不是作者笔力不行，也不是作者描述不够详尽，而是作者完全将事业放在宋朝当时的情景上，基于一些表面现象便得出结论，并与现代进行比较，最终得出宋朝非常经济繁荣的结论。比如在作者用四个篇章去写宋朝的“福利体系”，读完以后只觉得宋政府太先进了，比现代发达国家政府还要好。但显然，当时很多政策描述仅仅停留在纸面而已，就拿王安石变法来说，很多政令根本没有贯彻执行过，而作者据此就得出宋朝的人文关怀，未免过于想当然了。

但这书还是挺不错的，值得翻一翻，全书分为了“瓦舍勾栏”，“契约时代”，“全民皆商”，“共治天下”四个篇章，每一个小节都是一个关键词。这种目录形式我很喜欢，虽然有凑字数的嫌疑，但可以很容易地定位你感兴趣的章节。

P.S.夏天快来了，感受一下大宋时代的解暑饮品的名字：冰雪凉水，雪泡豆儿水，雪泡缩脾饮，雪泡梅花酒。听名字就很好喝，喜茶奈雪们学一学吧。

## 《知更鸟》
挪威作家尤·奈斯博是北欧作家里叙事能力最强的一位，在我看来，至少比斯蒂格·拉森的小说更加流畅，阅读感强烈。

《知更鸟》在阅读时还是有一定难度的，需要聚精会神关注每一条线索，因为两条故事线交叉叙述，时间跨度长达半个多世纪。作者的叙述方式对于编剧来说很友好，感觉可以很方便地改写为剧本。这个故事讲述的其实是二战时期投靠纳粹德国的挪威军人的因果，欧洲作家向来是不吝于将自己民族最丑陋的一面反复拎出来反思鞭挞的。读腻了悬疑大师作品的书友不妨换个口味，看看挪威味道的书。

据说尤·奈斯博作品的阅读时间线应该是：《雪人》→《猎豹》→《幽灵》→《警察》→《知更鸟》。有空了准备再挑两本看一看。

## 《宫崎市定中国史》
这本书的作者是毕生致力于中国史研究的宫崎市定，算是日本学院派的中国通。你可以把这本书看做一个日本人写的速读办中国通史，如果你非常喜欢读史书的话，那么可以一观。

我对这本书这本书的兴趣在于，宫崎市定独特的时代区分论。通常（日本）学者对古代史的三分法都是：古代，中世，近世。而宫崎市定自创了四分法。为了直观起见，我做了一个简表，可以一目了然。

|  时代区分法   | 古代  |  中世   | 近世  | 最近世  |
|  ----  | ----  |  ----  | ----  |----  |
|  守屋美都雄   | 上古至战国末 |  秦汉至明末   | 清初至现代 | 无  |
|  平凡社   | 上古至秦汉 |  魏晋至明末   | 清初至现代 | 无  |
|  内藤湖南   | 太古至秦汉 |  后汉至五代   | 宋代以后 | 无  |
|  前田直典   | 上古至唐代 |  宋至明末   | 明末至现代 | 无  |
|  桑原骘藏   | 太古至战国 |  秦汉至唐末   | 五代宋至明末 | 清以后  |
|  宫崎市定   | 太古至汉代 |  三国至唐末五代   | 宋至清朝灭亡 | 民国以后  |

这些理论非常学术了，每种理论的时代划分都有自己的道理在里边。我在这里只想说，看看日本学者对中国史的研究深度，中国人是否会感到汗颜？

## 《荒潮》
《荒潮》是中国科幻圈最重要的作者之一陈楸帆的长篇代表作，按理说我早该读一下了，但拖到现在才读。陈楸帆出身google，后又供职百度，主业一直在新科技领域的公司，所以他的思维是非常超前的。如果说苏式工程师思维造就了刘慈欣，那么陈楸帆是真正代表了下一代思潮的国潮科幻作家，他和江波是我最喜欢的中国科幻作家。

这本书在国际上得过什么奖我没考据，但得益于刘宇昆的翻译，本书翻译成了十多国语言版本，在科幻圈赞誉有加。

在我看来，这是一本目的很明确的书，故事的发生地硅屿反映的是陈楸帆福建老家很多村落成为电子垃圾处理地的现实。作者想要说出的环保意识，对电子垃圾的担忧几乎赤条条地放在桌面上，你能感到他对故乡发生的那些事的愤怒。


## 《剑来》
这书读到八百多章，感觉要收尾了，作者挖的坑过多，场面大到要失控的局面了。我在三月画了一幅详尽的剑来设定图，还在完善中。等故事即将收尾时再放出吧。

## kindle
对，末了再说一下kindle。前些天Ann错买了一个尺寸不符的kindle壳子，因为懒得退货，便给了我。结果我回到家，拿出我的三个kindle，都不合适，最老的kindle下边还带实体按键，显然不合适；半新不旧那个倒是能卡进去，但却无法合上盖子；最新版的放进去吧，又短了一截。我惊讶地发现，我都不知道kindle现在一共发售了多少个型号的产品了。它“良好”地继承了手机型号尺寸善变的优良传统。


## 叄月书单一览表
|  状态   | 实体书  |  Kindle   | 微信读书  | QQ阅读  |
|  ----  | ----  |  ----  | ----  |----  |
|  已读   | 无 |  无   | 《西域余闻》；《宋：现代的拂晓时辰》；《知更鸟》；《宫崎市定中国史》；《荒潮》 | 无  |
|  在读   | 空 |  无   | 《白先勇细读红楼梦》 | 《剑来》750章至最新  |
