+++
title = "曼巴精神：认真地写一本自传"
date = 2020-03-06T00:17:18+08:00
draft = "false"
Tags = ["六州杂记"]
categories = ["读书笔记"]
+++
1.2020年1月26日，科比·布莱恩特极其突然和意外地离开人世。
1.1.在我有限的NBA篮球观战史里，他是仅次于乔丹的存在，也是乔丹的“法定”继承人，无论这个结论其他人是否接受。
1.2.但我几乎从未追过心，我甚至不知道科比是哪年生人（现在知道了，1978年8月23日），于是我准备找一本科比的传记来读一下。
1.3.于是有了这本书的阅读，《曼巴精神：科比自传》。

2.这本书的版权页上写着：作者：[美]科比·布莱恩特。要知道，太多名人的传记是由职业作家或记者捉刀的，这本书我也以为是这样。
2.1.然而当你读完，你绝对会得出：这一定是科比自己写的——的结论，因为内容太实在了。
2.2.甚至连我原本最基础的需求，了解他的童年，他的家乡，他的家庭，他的篮球生涯时间表，这些统统没有。
2.3.这本书像一本科比关键词检索表一样，列出了科比自己摘录的标签，然后一小篇一小篇写就，毫不藏拙，毫无保留。

3.本书开篇是感谢和前言，尾声是科比的职业生涯数据和大事年表。
3.1.正文部分可以分为“*方法*”与“*技艺*”两大部分。

4.方法
4.1.写训练和成长的具体做法和经验的有十九条。
4.2.很多经验之谈都是科比的“不传之秘”，但看得出来他毫不藏私的写了出来，比如泡澡的具体方法，物业特训；
4.3.人尽皆知的“洛杉矶凌晨3点的科比在做什么”，是确有其事。起因实际来自于科比通过计算，发现如果自己按部就班地起床后吃了早饭再去训练，每天只有两个时段可以训练；如果想要多挤出一个时间，就不得不牺牲与家人的早饭时间。科比于是决定将第一个训练时段提前到凌晨，这样他训练完后可以神清气爽地和家人共进午餐，再去训练场和队友开始第二个训练时段，生生地比别人多出了一节时间！
4.4.指名道姓地感谢对他职业生涯和成长有关的人有十四位，包括禅师，贾巴尔，约翰逊，杰里韦斯特这些对他有知遇之恩和提点情分的前辈。
4.5.对自己的篮球技艺相关的有八条，比如因为严重受伤被迫更换投篮手型，遭遇跟腱断裂这种重伤。
4.6.对科比“曼巴精神”，做事风格等相关的有十一条，阐述了自己的价值观，领导风格。

5.技艺
5.1.在技艺篇章，科比用VS的格式，回顾和评价了他挑选出的三十位对手。篇幅又长又短，有钦佩，有尊敬，有分解，有骄傲。
5.2.三十位能入科比法眼的对手是：乔丹，米勒，加内特，奥多姆，艾弗森，帕特森，穆托姆博，奥拉朱旺，卡特，邓肯，德雷克斯勒，莫布里，麦蒂，皮尔斯，托尼阿伦，雷阿伦，伊戈达拉，鲍文，贝尔，安东尼，克里斯·保罗，韦德，杜兰特，哈登，詹姆斯，威斯布鲁斯，费舍尔，巴蒂尔，慈世平，保罗·加索尔。
5.3.在这三十位篮球巨星中，篇幅最多的是比雷吉·米勒，并列第二多的是乔丹和保罗·加索尔。
5.4.乔丹位居第一位，是对科比最重要的对手。加索尔排在第三十位，是和科比最亲切的队友。

6.一些以前没太注意的科比数据。
6.1.20个赛季，终老湖人，创造后卫球员连续效力同一支球队年限最长的历史纪录。
6.2.81分单场得分至今仍是史上第二。第一是张伯伦的100分。
6.3.18岁加入NBA，有史以来最年轻的扣篮大赛冠军，不知道算不算史上最成功的的高中生球员。
6.4.2008年6月，科比带领有“救赎之队”之称的美国男篮在北京奥运会夺得金牌。

7.再见科比。上学时没有喜欢过你，但没有你的我的记忆是不完整的。