+++
title = "鲍靓 (二十六仙话之一）"
date = 2021-11-07T00:01:01+08:00
draft = "false"
Tags = ["神仙杂记"]
+++
道教在宋以后，庞杂的神祇系统初具规模，太清、灵宝等派相互妥协，加上宋朝皇室的影响，神仙们的位次逐渐确立下来。其中最高神，是由三清、四御、东王公、西王母组成的。

西王母有据可查的女儿大约有二十多位。其中一位小女儿名叫太真夫人，嫁给了玄都太真王有子，王有子本来顶着一个部委司直的好工作，结果因为误事，被降职为了东岳府君。那个时代佛教还未传入中土，没有阎罗王和十八层地狱，掌管阴间、有幽冥通道的东岳府君其实是个很有前途的职位。太真夫人随丈夫调动工作，也便被称作东岳夫人了。她生了个名气顶臭的儿子，就是著名的泰山三郎。这里按下不表。

话说有一次东岳夫人探亲，路过临淄，遇到一个为贼所伤的将死小吏，名叫和君贤。夫人恻隐之心大起，拿出一粒仙丹救活了小吏。没想到这个小吏滴水之恩当涌泉相报，何况救命之恩了，二话不说，自荐为奴仆，改名马明生，跟着夫人就走了。东岳夫人将他带回泰山，在石室里修行了五年，发现这个人的确忠心耿耿，便送了一桩福缘，把他推荐给隔壁邻居学习仙术。

这位住在琅琊的邻居，便是安期生。安期生自家的谱牒里并未记载过马明生，可见当时马最多只是个不记名弟子。不过安期生当然要给王母的女儿面子，便带着这个不记名弟子周游天下名山，将自己的看家本领长生之术传给了马明生，并且这次长生之术终于有了名字，叫做太清金液神丹方。马明生成功肄业后，辞别安期生和东岳夫人，自己跑去华阴山炼丹修行去了。丹成之日，马明生只服了半颗，成为了半仙之体，继续在世上渡化凡人。直到建宁初年公元168年，汉灵帝刘宏登基之后，这才服食剩下半颗神丹，彻底飞升为仙人。

马明生在凡间游历渡人期间，收了一位后来比自己名气大的徒弟，名叫阴长生。阴长生是世族出身，他的曾孙女后来嫁给了东汉第四位皇帝汉和帝刘肇。马明生当时已经有十几个学生了，他学习自己的恩主东岳夫人，要考验一下这些慕学之人的忠诚度，整天只让学生们做些浇花扫地的活，不传授半点法术。没想到阴长生也跟年轻时的自己一样，有股愚忠的劲头，闷声扫了十几年的地，其他十几个学生都耐不住被熬走了，只有他坚持了下来。马明生看考验的差不多了，就把太清金液神丹方传给了阴长生。看来东王母的面子的确大，不记名弟子瞎传授自己的独门秘法，安期生硬是什么都没说。

阴长生也学他师傅，在酆都找了座平都山炼丹——这座平都山后来也是天地宫府图里的七十二福地之一——丹成后也只吃了半颗，留在人间点了十数万斤黄金，周济天下贫寒百姓，做了几百年的活雷锋。后来直到阴长生飞升，他算算日子也差不多了，方吃下另外半颗神丹，白日飞升。迄今为止，阴长生的仙生轨迹还和自己老师差不多。没成想，就因为自己姓阴，又是在酆都炼丹，后世自己的道门徒子徒孙们，将其配祀在了酆都鬼城，并上了一个响亮的尊号：酆都大帝。

阴长生具体的飞升日子不详，至少也是要到东晋甚至北朝早期了。因为直到东晋大兴元年，公元318年，他还在凡间收了一个徒弟，名叫本文正主，鲍靓。

鲍靓，字太玄，祖上是被王莽所杀的西汉重臣鲍宣。鲍氏这一支传承有度，每一代基本都有高官显爵。鲍靓是有宿慧之人，就是记得上辈子的事儿，估计是因为那时候孟婆的传说尚未成型，没喝上孟婆汤。他五岁的时候告诉家里人，自己是曲阳县李家的儿子，九岁时坠井而忘。家里派人去探访，果然和鲍靓说的一字不差。史书上说他兼通天文、河洛诸书，先是在南阳做中部都尉，后来又调任南海太守。在南海任上，他遇到了改变自己一生的老师，阴长生。

阴长生之所以出现在南海，我猜是去拜谒自己的师祖，在罗浮山修行的安期生。彼时南方神仙道教空前繁荣，彼此之间走动频繁，况且多少都有些师承关系。比较有名的如左慈，谌姆，基本都和齐地出身的修行者有关联。

比较吊诡的是，阴长生并没有把太清金液神丹方传给鲍靓，估计是安期生发话了，马明生传一次就够了，再传可就过分了哈。虽然鲍靓后来活了一百多岁才去世，毕竟不是长生之术。但阴长生却把另一项道家成仙秘笈传给了鲍靓：尸解。并且详细地教授了尸解的两种，刀解和竹解。后来鲍靓死后，把自己葬在石子冈。

阴长生为什么会尸解？别忘了和他师祖安期生一起在罗浮山修行的李少君，那可是尸解的行家，所以安期生的徒子徒孙也会这一招一点也不奇怪。鲍靓还活着的时候，就经常傍晚跑去罗浮山玩耍，拂晓才回南海。

咸和二年（公元327年），爆发了苏峻之乱。苏峻这位乱臣之子将来值得大书特书，因为他后来成为了南北朝时期南方著名的邪神，形成了持续数百年的苏侯神信仰，此处按下不表。

苏侯神和曹操一样喜欢当摸金校尉，他派兵掘鲍靓墓，开棺却不见尸骨，棺内仅有一口大刀。贼人欲取走大刀，突然坟墓周围响起兵马冲锋陷阵的砍杀嘶喊声，吓跑了重贼。于是后人传说鲍靓能役使阴兵。其实这道理很简单，既然是东岳一系的后辈，和阴间关系熟络是很自然的事情。至于说鲍靓经常煮白石当军粮给士卒吃的事情，也就说得通了。

故事还没完。鲍靓这一支继续传下去，名声更隆。

  

南宋曾经三次出使金国的方信孺，胆气过人，辩才了得。写过一首诗：

为觅丹砂到海滨，

空山废井已生尘。

不将一滴苏焦槁，

神艾虚传解活人。

这首诗名叫《鲍姑井》，写的是中国古代四大女医之一，鲍姑。这位女医医术精妙，药到病除，百姓称她为鲍仙姑。她爹，就是鲍靓。

鲍靓对女儿疼爱有加，专门修建了一座越岗院，被尊为北庙。北庙千年来屹立不倒，至今仍在广州城里，香火鼎盛。这就是如今的三元宫，里边供奉着三官大帝：天官、地官、水官。从供奉的神祇也可以看出早期道教尊奉的端倪。

这还没完，鲍靓太爱这个女儿了，更爱一位爱徒，于是便把女儿鲍姑嫁给了爱徒。这位爱徒，便是葛洪。没有葛洪写下的《神仙传》，道教神仙谱系还得乱上几百年。

葛洪名声太著，就不展开讲了。鲍靓还有位好友，道教中尊为上清真人，上清派第三代宗师许谧。

至此，南方道教大势已成。太平道、五斗米道和北天师道在历史上的面目愈加模糊。

河上丈人-安期生-马明生-阴长生-鲍靓-葛洪一系，构成了南方神仙道教中的金丹一派仙真，其后皆为此系后人。