+++
title = "# 太公补遗：《封神》里有两个姜子牙，还给自己封了神"
date = 2021-11-10T23:19:01+08:00
draft = "false"
Tags = ["神仙杂记"]
+++
人们知道姜子牙大都是从《封神演义》而来，这部书影响太大，大到书中凭空杜撰出来的神仙人物，比如鸿钧老祖，后来也被一些庙观追封为神主，塑了尊像供奉。由于许仲琳文笔确实太过欠奉(和四大名著一样，作者存疑)，情节漏洞又多，文学性差了一截。但因为有关中国神祇的材料实在太过海量，作者写书时又的确下了极大功夫，所以后人推导研究时，发现了很多细节，一点也不比演绎《西游记》逊色。

今天说到姜子牙在《封神演义》里的一件秘事：世人皆知姜子牙封神未封自己，其实不然，他也是为自己留了一条退路的。

一切，都从一个“岳”字说起。

上古传说中的人物，有一位名叫四岳，相传是共工氏的后代。四岳活得很久，向尧推荐过舜，向舜推荐过禹，后来又因为协助大禹治水有功，赐姓姜，封于吕。没错，他就是姜太公的老祖宗。

姜子牙的正式称呼应该是这样的：太公望，姓姜，氏吕，名尚，字子牙，别号飞熊。显得突兀的是别号飞熊。飞熊是怎么来的呢？

《六韬》里记载，以占卜闻名的文王算了一卦，说自己如果去渭阳，将会遇到有大德行的人相助（卜田渭阳，将大德焉），这是个怎样的人呢？“非熊非罴，非虎非狼”（也有用貔替换狼的），大吉至极，得到他后不但能得天下，还至少惠及周室三代。

从此，后世便经常用“非熊非罴，非虎非狼”这八个字，代指文王得到了姜子牙。但是，八个字写起来太拗口了，中国人喜欢用四个字，于是便简化为了一个成语：“非熊非罴”。李白有篇巨长的《大猎赋》里是这么用这个典故的：“获天宝于陈仓，载非熊于渭滨。”为了对仗工整，这里略为两个字。后来的文人这么用的也越来越多。

但问题来了，文人这么用问题不大，特别是在故纸堆里掉书袋子的酸儒们，谁还不会几个压箱底的晦涩难明的典故啊。可老百姓不懂啊，非熊喊着喊着，就慢慢传成了“飞熊”了。到了宋代《武王伐纣平话》里，文王做的梦就已经变成梦见一只飞熊飞入梦中了。

好，姜飞熊的事儿先放到一边。读者老爷要问了，标题里说的《封神演义》里有两个姜子牙，另一个呢？

在《封神演义》第二十三回，文王说自己梦见“有一只白额猛虎，胁生双翼，望帐中扑来”，也就是说自己梦见一只飞虎，但散宜生硬要解释成飞虎就是飞熊，于是引出了姜太公钓鱼愿者上钩、文王拉车八百步子牙保周八百年的典故。这已经很明显了，许仲琳就差专门在页脚加一行作者注：黄飞虎就是姜子牙的分身！

“非熊非罴，非虎非狼”，飞熊，飞虎！

《封神演义》里有多处用明文明白地告诉读者老爷：黄飞虎就是姜子牙！

黄飞虎和鸿钧老祖一样，是《封神演义》的原创角色，在第一回，介绍纣王朝歌班底时讲到：文有太师闻仲，武有镇国武成王黄飞虎。先不吐槽《封神》乱用各朝代官位的问题，武成王是谁？

唐开元十九年（公元732年），唐玄宗下旨，设配祀规格与孔庙相同的武庙，主祀姜尚，加封为武成王。另有历代名将十人分列左右，配享供奉！

武成王就是姜太公，这个封号是历朝皇帝的御制，不是随便什么人都能称呼的。

在第三十三回，黄飞虎泗水大战时，又有一首定场诗介绍黄飞虎，直接就明说飞虎即飞熊：

脸似搽金须发红，一双怪眼度金瞳，

虎皮袍衬连环铠，玉束宝带现玲珑。

秘授玄功无比赛，人称“七首”似飞熊。

黄飞虎还有两个弟弟，黄飞豹、黄飞彪，正好凑足四飞。至于黄飞虎累世七代效忠殷商的介绍，那不就是姜子牙吕氏自己嘛。

也许是姜子牙早已知道自己封神无望，斩出一魂一魄留了一条退路；也可能是他的恩师，元始天尊可怜爱徒，为他留了一道门……总之，阐教默认了姜子牙作弊这一事实。

《封神演义》第九十九回姜子牙归国封神，是这样封的黄飞虎：五岳之首，仍加敕一道，执掌幽冥地府一十八重地狱，凡一应生死转化人神仙鬼，俱从东岳勘对，方许施行。特敕封尔为东岳泰山天齐人圣大帝之职，总管天地人间吉凶祸福。

东岳大帝在中国神祇体系中的重要性，能写一篇毕业论文了。

首先，东岳泰山，姜子牙将自己先祖四岳的荣光，加持在了五岳至尊上，某种程度上继承了先祖的封号。

其次，泰山之所以是五岳至尊，源于祂的特殊性。在魏晋之前，佛教尚未把幽冥地府一十八重地狱的概念提炼出来并扎根中土前，《山海经》的神仙体系里，阴间的通道是在泰山桃树东南枝之上，负责阴司一应事务的是泰山府君，后来这个位置越来越重要，一路升格到了东岳大帝。泰山和桃树在道教系统里都是重要的地址和道具。这套阴司系统其实至今也仍然并行不悖。

至于东岳大帝那个总管天地人间吉凶祸福的职能，反而是最虚的，并没有什么可说到的。

黄飞虎的儿子，骑玉麒麟的黄天化，被封为“三山正神炳灵公”。三山一般来说是瀛洲、蓬莱、方丈，但因为这三座神山都无实指，现在也被指黄山、庐山和雁荡山。这都不重要，重要的是炳灵公。这位就是历史上赫赫有名，不，应该是臭名昭著的泰山三郎。最喜欢强抢民女，草菅人命。其神之恶迹，在魏晋笔记小说里出场率极高。泰山三郎的老爹，正是泰山正神东岳大帝。

许仲琳在这种小细节上扣的仔细，令人回味无穷，这也是《封神演义》虽然文笔糟糕，但读起来仍不忍释卷的缘由。