+++
title = "安期生 (二十六仙话之一）"
date = 2021-11-06T00:53:01+08:00
draft = "false"
Tags = ["神仙杂记"]
+++
东晋的谢灵运写过一首《登江中孤屿》，诗云：

江南倦历览，江北旷周旋。

怀新道转迥，寻异景不延。

乱流趋正绝，孤屿媚中川。

云日相辉映，空水共澄鲜。

表灵物莫赏，蕴真谁为传。

想象昆山姿，缅邈区中缘。

始信安期术，得尽养生年。

诗里的大致意思是，谢灵运在秀美的江南待得久了，仍有太多的美景奇观未能享受过，遥想昆山上的仙人英姿，方始相信一定会有安期之术，得以尽享天年。

  

安期之术，指的就是安期生的长生法术。安期生是位神龙见首不见尾、如假包换的仙人。在直到宋代方才初具规模、稳定下来的道教神祇系统里，安期生位列仙班但声名不显。在历史长河里露过潦草几面，还被误认为安期生与安期先生两个人来。

  

按时间顺序来说，安期生第一次显名是在东周战国时期，公元前284年，燕国战将乐毅大杀四方，攻下齐国70余城，获封昌国君。昌国遗址位于山东省淄博市，看来就是70余城之一。历史上把乐毅归为法家代表人物，乐毅厉害到什么什么程度呢？记得诸葛亮不，他老人家尚未出山，躬耕于南阳之时，吹起牛来，就说自己是管仲、乐毅。蜀汉后来一直奉行先军政治，看来孔明的确是乐毅的衣钵传人。

  

乐毅攻齐一共花了5年，后来被即墨的田单使反间计，逼走赵国，最后郁郁而终。但他的儿子乐间却承袭了昌国君，虽然在赵国为将，但一直在齐地有族人和营生。乐家有一个后辈叫做乐臣公，秦军大破赵国的时候，跑到了昌国隔壁的高密，去钻研黄老学说，名显一时。而他的老师，颇为神秘，名号曰河上丈人。既无姓氏，也无来历。唯一可以肯定的是，河上丈人擅长长生之术。

  

八十多年后，有一位老人在三门峡筑望仙台，拜见另一位老人。筑台的老人是汉文帝——注意，这里时间你没有看错，乐毅到汉文帝之间不过区区八十多年——被拜见的就是河上丈人。汉文帝读《老子》有很多不懂的地方，河上丈人便把自己的读书笔记二卷本赠与他，并说：“我这笔记写了一千七百多年了，加上你，一共只有四个人看过，你可别随便给别人看。”一千多年的老神仙，那可是太擅长长生之术了。

  

河上丈人说自己只教了四个学生，乐臣公算一位，汉文帝算一位，还有一位有名有姓的，叫做安期生。安期生也住在齐地，不过在琅琊，临海而居，平时跟着河上丈人学习，是正经的衣钵传人，还兼职卖点丹药什么的。乐臣公跟着河上丈人学习的时候，安期生已经是个老头了，有多老呢？当地人管他叫千岁公翁。

  

过了几年，始皇帝已经统一天下了，东巡到了东海之滨，专门来见安期生，会晤了三天三夜，十分尽兴，想必便是那时，始皇帝对海中仙山，长生之术留下了不可磨灭的印象，立即组建了由徐福、卢生等数百人组成的远航船队入海访仙。安期生临走之时，对始皇帝说，“这之后一千年，如果有事儿你就派人来蓬莱山找我。”显然后来始皇帝没来得及找他。

  

安期生虽然没能拯救秦朝，但却很认始皇帝这个朋友，后来西楚霸王高官厚禄邀请安期生出山辅佐他，安期生理都不理，拂衣而去。安期生当时还有个朋友，便是韩信的首席谋臣蒯彻，韩信被吕后玩死时说了一句遗言：“吾悔不用蒯彻之计！”说的就是他。刘邦听到这句话当然想永绝后患一并宰了蒯彻，然而蒯彻凭借三寸不烂之舌，成功平安上岸。

  

又过了几十年，有一位方士李少君（这位也是仙人）受万年也痴迷长生之术的汉武帝宠幸。李少君说：“我上次云游东海的时候，曾经在蓬莱山拜访了安期生。他招待我的枣，和西瓜一样大。这位仙人平时都住在蓬莱山中，不过不轻易见人，觉得有缘的才会见。”于是汉武帝像始皇帝一样，组建了庞大的船队寻访安期生，无果而终。李少君可能是觉得没面子，不久也尸解而去。这去的够决绝的，一般人都水遁、土遁，他直接尸遁。

  

李少君跑了以后跟着安期生一起修仙，估计是在海上待得久了，有些腻了，二人便携了蓬莱山上一峰，飞去了岭南，开辟了一座道场，这座道场后来是中国十大道教名山之一，被誉为岭南第一山，司马迁尊为“粤岳”，这便是罗浮山。罗浮山上后来僧道皆有，一度号称“九观十八寺二十二庵”，其中名声最显的是地母娘娘，地母便是女娲，道教尊为无上虚空地母无量慈尊。也不知是女娲娘娘鸠占鹊巢，还是安期生根本就是为地母拓的新店。

  

从此人世间便再无安期生的音讯，真个神仙风范。

  

唐朝上清派著名道士杜光庭是位了不得的人物，入仕当过光禄大夫，出世号称山中宰相。道教百科全书《道藏》里收录了二十七本他的著作，其中一本重要的编著叫做《洞天福地记》，其中详细记述了天地宫府图、十大洞天，三十六小洞天和七十二福地。其中安期生独得两福地：七十二福地第二十安山（在交州北），为安期先生隐处，属先生治之。而第五十一元晨山（在江州都昌县，今江西都昌)，亦为安期生洽之。