+++
date = "2006-05-16T22:41:18"
draft = "false"
title = "【醍醐堂记】春蚓秋蛇"
tags = ["醍醐堂记"]

+++
我在学校网络中心工作的时候，有一年的春分，服务器突然崩溃，重启后异常缓慢。我们的系统是自己用C语言在linux下构建的，理论上相当的安全。老师马上安排我们查找原因，没有发现任何错误。后来我发现在系统目录中出现了一个名为earthworm的dll文件，初步判断是蠕虫病毒，可是打开后里边只有一行代码：“221122”，把它删除后系统果然恢复了正常。如此短的语句怎么会有如此威力不得而知。晚上回宿舍后，我打开自己的电脑，开机速度特别慢，结果在C盘system32文件夹中居然也有一个earthworm.dll文件，打开后也只有一个命令行“112121”，删除后电脑恢复正常。

我马上跑到别的同学的电脑上，都发现了这个文件，打开后不尽相同，但都是由1和2组成的六位数。当时百思不得其解，很久以后我在翻阅《易经》时惊奇的发现，那些六位数都是卦象。比如我的电脑上的“112121”是“家人”，卦辞是“在家中应该各司其职”，想一想我果然很久没有帮母亲做过家务了。网络中心的“221122”是“小过”，卦辞是“可作小事，不可作大事”，那时我们正在开发一个大型校园信息平台，的确很久没有进展了。这个蠕虫病毒居然是在给每台电脑的使用者算卦，而且都很准确，实在是不可思议。
 
还是那一年的立秋，我收到一封电子邮件，信里请求我不要披露关于山魈的事情。那是我刚从湘西听来的故事，根本根本还没有开始在电脑里写，他怎么会知道呢？我只能怀疑电脑是不是中了木马，用杀毒软件和优化软件清理了好几遍也没发现问题。后来我用安全模式重启后，按ctrl＋shift＋esc调出任务管理器，出现了一个名叫serpent.exe的进程，这个程序和一个奇怪的IP地址连接，我用命令提示符ping这个IP地址，发现是一个浩如烟海的数据库，里边是数以万计的个人资料，我的名字赫然其中。很快，那边的管理员发现了我，并踢出了我，无论我怎么连线也连不上去了。第二天，甚至连那个serpent.exe也从我的电脑中消失了。
 
后来有一年，我独自去崂山游玩，名义上是春游，实际上是听说那里出了伥，想去看看是什么样子，可是在山上转了三天也没发现。倒是一个在太清宫门前摆摊的老头引起了我的注意，他带着个瓜皮帽，花白的头发象道士似的挽了个髻，带着副墨玉眼镜，胡子邋遢，眸子里却精光四射。我用随身带的玳瑁甲片看他，居然看不出他到底是什么人，便上前搭讪，他眯着眼看了我半天，任我如何讨教都微笑不语，末了递给我一张污迹斑斑的CD盒。我向周围人打听，众人都说那不过是个算命的老头，还常常把孙子的光盘拿出来卖。但我相信决不这样简单。
 
回到学校，我打开电脑，从老头给我的CD盒中取出一张平淡无奇的光盘放入光驱，不多时，屏幕上弹出一张启动画面，上面用小篆写着“狴犴叁安装程序”。这是一个我从未听说过的软件，我试探性地安装了它。安装完成重启后，系统中多了一个名叫“狴犴叁”的杀毒软件。运行这个软件，它立刻在我的电脑上发现了好几个来历不明的程式，其中一个是“春蚓”，就是那个earthworm.dll蠕虫病毒，另一个叫“秋蛇”，就是serpent.exe，是一个进程监视软件。它们不是用任何计算机软件写成的，而是由1和2组成的易经所构成。春蚓秋蛇原意是象春天的蚯蚓和秋天的蛇一样弯曲，比喻书法不公正。它的作者取这样的名字我想是故意给像我一样的有心人留下踪迹，同时提醒人，头顶有三尺神灵，切莫作
亏心事。虽然我很不赞成这种窥视人隐私的做法，但也很无奈的认同这种做法对有些人是非常必要的。如果你的硬盘有一天突然坏掉，千万不要以为那是BT下载拉坏的，好好想想自己平时作了什么了。
 
> earthworm：蚯蚓；worm：蠕虫病毒；serpent：蛇。