+++
date = "2006-02-19T13:26:06"
draft = "false"
title = "【醍醐堂记】序、手机、网游一梦"
tags = ["醍醐堂记"]

+++
*序*
 
我今年刚满23岁，而在这堂内已呆了二十年了。醍醐堂是我太祖父于民国元年修建的，最早是个私塾，后来太祖父年纪大了，教不动书了，就辞了其他的先生，整日在院中读书写字，或是偶尔在子孙的陪伴下到晋中的乡下转转。太祖父好讲故事，更好听故事，还喜欢把山野村妇贩夫走卒口中的段子记下来，据说堂后的不醒庭内从前堆满了太祖父的笔记。可惜，十年文革，所剩寥寥。

小时候大人们就说我眉眼轮廓长得像太祖父，自小我也喜欢听故事看线装书，如今家里残存的几本太祖父的笔记就是我从柴房、花园等等角落里零零碎碎的发现、整理出来的。大约，我真是太祖父的隔代遗传吧。

这个冬天，雪格外的多，靡靡芒芒不曾断过，终日里，我就咬着笔头，望着晋中无边无垠的黑色屋脊发呆，偶尔的把从前的经历的或听到故事写下来而已。文字可能粗陋不堪，情节可能荒诞不经，但是可能蕴含着一些最浅显的、往往是我们忽略了的道理。
 
*手机*
 
我们班里有个李生，独来独往，学习很用功，常常教学楼关门了才回宿舍。去年夏天一个晚上，他照旧去自习，埋头做完两份模拟题已是快熄灯了。教室里没几个人了，只剩最前排还坐着一位女生，长发披肩，背影婀娜。她似乎一直在拨弄手机，“咔哒咔哒”的按键声吵得人心烦。李生不悦地瞪了她一眼，低头又检查刚做完的卷子。过了一会儿，李生拾腕看看表，站起身收拾东西准备走人，忽地眼前一亮，刚才那个女生坐的地方书包和水杯都不见了，显是已经走了，唯独课桌上端端正正放着一个暗红色的手机。李生心中暗喜：“老天待吾不薄，三十年河东三十年河西，终于轮到我捡便宜了。他瞧瞧四下无人，窜过去把手机握在手里，心里预演了千百遍般把电源键狠狠按下，关机揣在兜里。刚出教室门，就见那个女生急匆匆跑了回来。李生正想往一旁的洗手间闪，那个女孩却冲上前拽住他的衣襟"扑通"一声跪了下去，吓得李生赶紧伸手去搀，却见那女生满脸是血，大声尖叫道：“大哥，手机给你，求求你放过我吧！”唬得李生睁开女生的手撒腿就跑，一直到宿舍楼底下才敢停下，掏出那只手机看，显示屏是碎的，缝隙里满是斑斑血迹。李生叹口气，把手机丢到道旁树下，走了两步，又不死心地捡回来拔下sim卡，插在自己手机上，拨打1861想看看还有多少余额，接通后却是一声凄厉的女声：“求求你放过我吧！”

这件事是李生亲口告诉我的，我也隐隐记得那年夏天的确是有女生歹徒抢劫，重伤不治身亡的事情发生。但我怀疑这事是李生编出来告诫我的。那天我正在向舍友吹嘘自己好运捡了一张水卡。李生把我拉到一边讲了这件事，末了道：“作人莫贪小利。”从此我行路目不斜视，偶有贪念涌上便以李生的话提醒自己。今天也转赠看官。
 
*网游一梦*

从前隔壁宿舍有个同乡叫翟封，常常泡在网吧玩网游，夜以继日，经常是三四天不着宿舍，听说在游戏里纵横天下、武功盖世，学习也非常好，一点没拉下，甚至偶尔还能拿到奖学金。还有个同学胡某也是网游一族，玩起来通宵达旦，没日没夜，在游戏中也是一呼百应、称霸一方的主儿，学习却一差到底，全线飘红，听说可能要肄业。我很好奇的去请教翟封是如何学习的，他说：“我并没什么独特的方法，该怎么学就怎么学。我的确好玩，但纯粹当休息了，就跟做场梦一样，游戏打得再热闹，醒来就该回到现实了。也只有现实中我该做的事做完了才会去玩一玩，否则心里不塌实。”我又问为何胡某学习那么差，他说：“他分不清哪是梦，哪是现实了。”学归学，玩归玩，分得清才能做的好。即使游戏里位高权重、富可敌国，回到现实终究还是凡人一个，倘若当不好这个凡人，恐怕游戏也没得玩了。其实现实中该做的事又怎么能做完呢？能作到翟封那一步就很不错了。
以后不定期连载【醍醐堂记】。这里都是一些短篇现代神怪小说，谨以此向纪昀先生《阅微草堂笔记》致敬。古时笔记小说虽然情节粗俗，迷信色彩浓厚，但其中之做人道理，却是很多现代人做不到的。