+++
date = "2007-02-04T10:00:26"
draft = "false"
title = "About 仨人"
tags = ["六州杂记"]

+++
2006年末，msn spaces的服务一日不如一日，tihu停止了更新，改为在本子上写小说；L辗转于vox、blogger；casa干脆偷偷在sohu一个破败的角落里挥霍自己的文字。一天，tihu在msn上对L说，他实在忍受不了免费服务了，准备重新购买空间和域名，架设自己的blog。L说，我们为什么不一起呢？他俩立刻联系casa，三个人一拍即合，这个blog项目就这样上马了。
  
blog的名字很快就敲定了：仨人。他们厌倦了形式主义，只想来点实惠些的。域名的选择颇费了一番功夫，各种组合的想法层出不穷。后来，L说，trinity吧。trinity在美语里意为三位一体，由三个密切相关的成员组成的一组，这个名字对他们来说再合适不过了，而且.org和.cn居然尚未被注册。但是T提出，这个单词宗教色彩过浓，而且对国人来说不宜记忆。于是缩写，尝试各种组合，trinik、tiriniy，最后觉得还不如用tri，正代表了“三”，尾缀一个R，既是汉语拼音Ren的缩写，又是一种时髦的做法，于是，他们决定使用**trir**，在.org&.cn两种域名之间，他们选择中国。
  
出于对GFW的敬畏，仨人在国内虚拟主机服务商中寻觅着可能不错的服务，最终买下了这套200平大小的地方。装修没费多大气力，wordpress平台显然是首选，这个看起来有些简陋的界面是他们一致的选择。
  
trir.cn在今后会发生很多事儿，至少在他们仨看来，这是件值得做下去的事儿。
  
> 【备注】**trir**的其他缩写含义：
  
TRIR (Time-resolved infrared padiometry)采用焦平面阵列的时间分辨红外辐射度学；TRIR(Total Recordable Injury Rate)可纪录意外事件率，职业安全卫生统计用TRIR方法；法语se flétrir意为凋零。
  
**仨人是谁?**
  
*casa*
在L看来，Casa与自己的相识是件自然而然的事情。一九九八年初的一天，下午他们在狱井巷的PS屋见面，那是一个可以称作后侍魂时代的阶段，年轻的中学生偶尔还会在街机厅打发时间，虽然已不再迷恋“十三掏”。

那时的C大约还是彬彬有礼，甚至还拥有一顶明尼苏达的帽子。有一天L说：“你长得真像电视剧里的关羽”，“陆树铭”，C答道，虽然他记得这个三流演员，但却分不清刘玄德和诸葛，不能不说是件憾事。


*lean*

T认识L是在一次小型的4V4足球赛上，虽然彼时他们已经同班近一年，但还未有什么交往。九九年的秋天，他们每天中午都会相约名为甜汤樢的地方，用DW3勾勒一个叫做sheiwho的网站。L声音内敛，脚步轻盈，后背有醒目的UMBRO标识，裤脚永远遮盖住鞋面。T按照L的款式配了两副眼镜，并一直戴到今天。

从红十字到大什字步行约十分钟，阳光照在背上暖烘烘的，散发出很好闻的味道。T递给L一把葵花籽，他微笑着摇摇头，说：“我不吃坚果。”八年后，L和T用一套有趣的密码互相确认身份，并乐此不疲地互致Email。


*tihu*

Tihu，和Casa同年同月同日生，有相同的姓氏，有相同字数的学名，有相同的中考成绩，在同一个班级里度过了高中的前两年；后来，T和L转入文科班……

T曾经，至少是曾经有过满满一大抽屉摇滚磁带，他说他收集了这个国家几乎所有的摇滚专辑，都是正版；日后，Casa才感觉到首版《新长征路上的摇滚》的各种价值，包括它所体现出的T关于文化旨趣的前瞻性，也许这是它最重要的或唯一的侧面。有人忘了“水浒卡”及其激发的网站建设热情吗？而今从头跃。把酒欢歌畅言，低眉沉吟默思，遥知兄弟登高处，对影成三人。