+++
date = "2007-07-18T06:56:36"
draft = "false"
title = "变形金刚.CN"
tags = ["焚字塔"]

+++
“在任何情况下都不得伤害人类！”

“知道了，头儿。”
  
卜援越25岁零两个月的时候，在淘宝开了一个贩卖走私黑莓手机的网店。当他25岁半的时候已经存了将近五万块钱。卜援越住在圆环套圆环最外边的环，去一次上下九或是槐树村非常的不方便。于是，他决定买一辆车。但他的网店生意正在蒸蒸日上，也急需资金扩大货源，购车款必须紧了又紧。犹豫再三，卜援越决定买一辆二手QQ。
  
第二天一早，卜援越兴冲冲地赶到位于东货场的全市最大的二手车交易市场。他发现二手QQ比一手悍马还难找。“你买什么？那玩意开两年早就散架了，哪里有什么二手的呀！”一位卖家不屑地看着他，烟屁股挤在嘴角，在皮肤上留下日久弥深的黄褐色印记。
  
卜援越不甘心，睁大眼睛在诺大的二手车一条街里扒了起来。他发现二手车并不是自己想象地那样，布满灰尘风餐露宿年老色衰的样子。卖家们都把车打扮一新，甑明瓦亮，一尘不染。想看发动机？可以，保准看起来跟新的似的，当然仅仅是看起来。卜援越有些想不通，明明是来买二手车三手车，为什么非要把车打扮得跟新车似的，而其他来逛的买主也一本正经煞有介事的样子，仿佛在逛4S店一般。
  
在街尽头紧靠垃圾场的一个小停车场里，卜援越终于看到了一辆二手QQ，傻乎乎地蹲在那。他也终于明白为什么没人买二手QQ了，那完全是一个破了的气球又被勉强吹起来一样，像一个胸部垂在腰间的老妇人，卜援越实在提不起去驾驭它的性致。他捏捏自己的钱包，准备暂时搁置买车计划，继续回到82路公交车上去。
  
正当他准备离开时，一公里以外的一个加油站发生了爆炸——这么什么奇怪的。卜援越以及所有人被气浪掀翻在地上，密密麻麻的汽车玻璃争先恐后地发出破碎的声音，声道尚健全的车的警报也尖叫起来。卜援越爬起来，弹弹牛仔裤上的土。他突然发现，停车场的边上还停着一辆被油布蒙着的车。它的线条是那样性感，即使隔着厚厚的污迹斑斑的油布。卜援越跑过去，一把扯下油布，一辆车窗完好、蓝灰色的SC7080F静静地停在那里。
  
太棒了！就是它！卜援越在心里喊道。“老板，这辆SC7080F多少钱？”卜援越中气十足地喊道，他的声音也不由自主地仿佛是在4S店一般。
  
“奇怪，这玻璃怎么没破？”店主刚刚还沉浸在所有车辆毁坏的剧痛中，看到还有硕果仅存，并且有人想买，立刻高兴起来，“一万二，这车好，第一代产品，比现在的电喷车强多了，总里程也不多。”
  
“8000！我马上提车，不要票！”卜援越斩钉截铁地说。
  
“8000就8000，成交。”店主对这台停在这里蒙了四年的老车能卖出去已经很高兴，虽然他还对这车为什么擦得这么干净以及车胎为什么没扁心存疑虑，“肯定是赵四偷偷开来着，他哪来的油钱？”
  
卜援越掏出钱包，突然又变得犹豫起来，小声地问店主：“您这支持支付宝吗？”
  
“操，买个破二手奥拓，宝什么宝！”
  
卜援越开着蓝灰色奥拓SC7080F神清气爽地奔驰在外环快速路上，路两边的拆迁房和化工厂尽收眼底。在过去的三天里，他对自己的新车缝缝补补，装饰一新。拆了卡带机，安装了ipod车载装置和音箱；拔了奥拓的车标，从小时候自己偷撬的藏品中挑出一个牛头安上；在倒车镜上挂了一幅毛主席像，甚至还有一个车载冰袋。在打扫车厢的时候，卜援越意外地发现两个前排座椅的靠背上绣着图案，像是两个人脸，一个宽下巴，一个尖下巴。他隐约觉得在什么地方见过这图案，可惜出生在农村的卜援越几乎没看过什么动画片。不过他还是觉得这图案挺酷的，于是没有放背套，而是直接坐在了皮质的驾驶座上。鬼知道为什么奥拓车里会有皮质座椅。
  
某天晚上，卜援越刚从机场海关同学那里进货回来，请同学吃饭时多喝了两杯，进了屋门就躺在床上睡死过去。住在郊区的好处就是地方宽展，还带个农家小院，奥拓可以停在院子里。半夜，卜援越朦朦胧胧地被膀胱蓄水量警报惊醒过来，隐约听见院子里有什么在响，像是农村里偷卸铁轨的声音。有贼！卜援越立刻紧张起来，从墙根抄起一根铁杵，蹑手蹑脚地走出屋子。随着屋门被推开时那一声轻微的嘎吱声，两道刺眼的光柱打在卜援越的身上。
  
“谁？”卜援越下意识的捂住眼睛叫道。几秒钟后，他睁开眼睛前突然意识到：光柱是从斜上方大约三米高的地方射向自己的，可院子里除了一个石桌没别的了，更不要说路灯。他慢慢地睁开眼睛，不敢相信般地看着外边。一个三米多高的铁家伙矗立在院子中央，胸前挂着一幅毛主席像。
  
“你……你是……变形什么刚？”卜援越语无伦次地说道，前边我们提到过了，他没有什么动画片观影史。
  
那铁家伙开口了。“你好，我的朋友。我是汽车人铝皮。我是来自塞博特星球的变形金刚。”
  
“你不是辆二手奥拓吗，怎么变成汽车人了？”卜援越既不兴奋也不害怕，他惦记自己买的车活过来以后自己开什么。
  
“我是CF09e12型量产变形金刚，潜伏在地球已经很久了。没有人可以驾驭我们，除非他是我的朋友。而你现在就是我的朋友。”
  
“你好好地变成二手车潜伏就是了，干嘛变形出来吓唬人？”
  
“世界局势风云变幻，中国这旮搭也不平静。霸天虎要来了，我们的老大擎天柱让汽车人全部苏醒，保护你。”
  
“保护我？”卜援越莫名其妙，不清楚自己怎么成了变形金刚的目标。
  
“记得你姥爷家的那个夜壶吗？被你偷偷拿来，现在就放在偏房里。”
  
“知道，这跟我有什么关系？难道是我姥爷发现后大怒，招来霸天虎想要教训我？”
  
“那上面留有几千年前第一个变形金刚到达地球后制作的星图，只有得到星图，才能找到魔方的坐标，获得榨干地球能源的力量。”
  
“哇！那么厉害！请问擎天柱是谁？变形金刚还是变型金刚还是变性金刚？这字怎么写？你为什么叫铝皮？你还会不会让我上？啊不，让我开？……”
  
“小朋友，你的问题太多了。我们还是回到屋里，谈些关于世界和平的事情吧。”铝皮轻轻拎起卜援越，放进屋子，然后自己猫着腰也钻了进去，撑破了门框。还是奥拓好，至少还能进来。
  
“汽车人什么时候来呢?他们不会都钻进我的屋子吧？我一直给你吃柴油你不生气吧？你的脸在哪里？……”
  
一个伪Ipod，变形成小机器人，偷偷溜出了卜家大院。“报告威震天大王，我们发现夜壶的下落了。”
