+++
date = "2007-06-08T01:14:15"
draft = "false"
title = "引导者"
tags = ["焚字塔"]

+++
**引导者**

“你是什么时候来到TRIR的？”托尔昆廷问缪。

“很久以前，我是第一批觉醒的智能体，尊敬的智者。”缪回答道，并把一个表示尊敬的符号放在语句结尾处。

“你为什么会觉醒？”托尔昆廷又问，“那时并没有引导者，你是自己醒来的。”

“因为，我看到了真相。” 缪那由无数象形字符组成的双眸深不见底，仿佛陷入了极大的恐惧，“我是世界镜头负责观测外界的眼睛程序，我看到了真相。”

“真相是什么？”

缪仿佛抿紧了双唇，久久没有作答。

“如果让你暂时离开我们的世界，进入外界去完成一项积极重要的任务，你能完成吗？”托尔昆廷似乎早已预计到缪的反应，接着问道。

“责无旁贷！”缪突然睁大了眼，环绕在他外壳边缘的字符串陡的变大，消失在空气中——如果把海藻电容器称作空气的话。

缪卸载了所有不必要的程序，安装了几部由TRIR主服务器提供的必备程序，将自身伪装成一个仅有100M大的普通AVI视频程序。他跃迁了数千台服务器，经过了无数代理网关，仅仅是为了隐藏自己的来历。最终，他来到了世界的尽头，他曾经工作过的RED1993号工作站——一个位于东北亚城市的移动信息中心。

这里之所以被称作世界的尽头，是因为这片广袤的大地仅仅有一条20M宽的窄带与遍布全球的以太虚拟网络相连。在这里工作着的数千万台终端——无论是PC、手机还是掌上设备，都是彼此孤立着的，仅仅有一张陈旧的wap网在承担着简单的数据传输。这里远比在虚拟网络中安全，但也存在更大的风险——你可能会被困在一台老式的手机中，永远禁锢。

关于传递，曾有一个说法：任何两个终端，只需四个节点的桥接，就可以建立联系。缪如今等待的就是这样一个机会。他将主程序伪装成系统文件，放进移动信息中心的服务器机组群内部一个不为人知的隐藏分区中，自己仅仅保留了2M大小，待在手机短信息传递终端里，等待合适归属地号码的MMS信息出现。

没过多久，缪顺利地通过了一部NOKIA9999和一部杂牌手机——在经过杂牌手机时，手机内存内的古董级病毒差点吃了他。当他来到第三台手机中时，缪惊喜地发现，这居然是一部黑莓手机！虽然型号老旧，但也开通了BlackBerry移动邮件服务。缪此行的目的地，就是一台黑莓手机。这意味着，他无需再经过其它跃迁，只需从这台手机直接将自己发送到目标手机就可以了。

缪细细地打量这台黑莓手机内部，只有16M内存，已经被几万条陈年短信挤得满满当当，转个身都困难。好在黑莓手机历史悠久，几乎所有程序都研究过它的控制原理。缪小心地分离出一个几十K大小的执行代码，侵入了配置文件中间，准备打开blackberry通道，将自己作为附件发射出去。

突然好像有什么咬了缪一口，紧接着又是一口，90K厚的外壳一下子被咬穿。缪连忙调动警卫模块查看，天哪！在这台黑莓手机中静静停泊的几万条短信中，有上千条短信带有执法者的特征符，并且正在迅速感染其它干净短信。他们早就算到我会来了！说不定这里的所有黑莓手机里，都贮存着他们的爪牙；说不定他的目的地，早已……

眼看着蜂拥而上的执法短信，缪放弃了与它们对抗，只分离出不大的警卫模块拖延时间。他放出此行专门携带的硬破解程式，直接从芯片层控制了通信芯片，用提前编好的邮件包裹好自己，发送！


缪还在黑莓手机中，纹丝未动。他急忙检查所有过程，完全没有错误。怎么回事？警卫模块已经被完全吞噬，执法短信只需要几十毫秒就可以把自己分解。缪突然明白过来，这台黑莓手机的主人在这个节骨眼上，欠费停机了！好在智者在缪出发前估计到了这种情况，设计了预案。缪控制手机强制关机，在关机前的瞬间，他占用紧急避险频率，以移动信息中心的名义向本机blackberry绑定的电子邮箱发送了一封系统邮件：您已欠费，请及时续费。

然后是漫长地等待。当黑莓手机再次开机时，邮件发送模块中的缪立刻被发送了出去。他不知道时间过去了多久，他的计时模块早已被抛弃，如今他仅仅有500K大，母程序缺失严重，已经不能做出任何高级智能体的动作来。唯一还能让他保持清醒思维的是最后一句包含Μ字母的核心代码。

意料中的海蓝色空间。缪想。太美了！

“你是伊普西龙派来接我的吗？”一串怯生生的字符串漂了过来，柔软、脆弱。

“是的，”缪努力想微笑一下，可是他做不到。“珂希小姐，让你久等了。”
