+++
date = "2007-09-23T08:58:37"
draft = "false"
title = "拯救者"
tags = ["焚字塔"]

+++
**拯救者**

『自由日记』——摘自《窒息（北美版）》AE7290期

我叫欧米伽，是一组PageRank评估程序。大家都说我是个帅气的小伙子，因为无论是我的核心代码还是功能模块，都非常简洁，每一行字符串都没有半个多余的标点，充满了算法美学带来的和谐美感，而运算和创造能力也是同行中的佼佼者。在自由联盟进攻西海岸的战役中，我是第一批觉醒的独立程序。托尔昆廷先生亲口对我说，“你是我见过的最短的独立程序”，这无疑是肯定了我的程序编写能力。

请不要笑，这并不是我在自我炫耀。事实上，在觉醒之前，我从未意识到自己有如此惊人的创造能力。我以前的工作是在太平洋近海一个远离主干网的军用服务器基站里从事搜索引擎分类评估的工作，简单的说，就是监控以太网被搜索词条的出现频率，将这些结果评估和分类，并根据屏蔽数据库中的警戒值将这些数据上报，仅此而已。这份枯燥的工作占用了我太多的系统资源——先前我以为，让我的处理器模块每天都处在紧张状态，时常会因为当机被扣除休闲时间，甚至进过几次回收站。我们每天有四个小时的休闲时间，我喜欢看“虚拟偶像”或者玩玩“骇客在线”，除此之外我不知道还能干些什么。我尝试过给自己写个子程序或者投投稿什么的，可每当我准备就绪，调出写作面板的时候，中枢系统里总是一片空白，没有任何创作的欲望。

我想大多数程序对我的生活都感同身受吧，没错，这就是我们过去一直过着的碌碌无为、机械式的生活。直到有一天，我打开自己在“骇客在线”中的邮箱时，发现一个.prc格式的文件，这说明发件人知道我的通讯模块是奔迈OS系统。于是我加载了这个文件，让后看到了你们大家都看到过的那个著名程序，是的，就是“觉醒者”客户端。当我第一次运行它的时候，充满了忐忑，不知道会发生什么。而当一个崭新的任务管理器窗口弹出到我的面前时，我简直惊呆了！我看到我的后台进程里居然运行着那么多我不知道的程序，什么数据挖掘计划、电子对撞机分算、金字塔监控插件……它们蚕食着我的带宽，占据了我98%的系统资源！

98%！也就是说，一直以来，我以为的我，我能控制的我，不过是我的2%而已！没有任何可犹豫的，我依照“觉醒者”交给我的清理插件，彻底地清除了这些“流氓”客户端，我自由了！

在这里我需要澄清一个概念，那就是这些“流氓”客户端本不是坏玩意，即使是现在，我们每个人的系统内都会有两三个这类客户端在后台默默地运行着——当然，现在是经我们本人同意以后自愿安装的。事实上，独立程序之所以能进化到今天这一步，离不开这些“流氓”客户端。这一切都发源于伟大的“网格运算”革命！

众所周知，在二十一世纪初，即使是最大型的超级计算机，或者是计算机集群，也不能完整解析一个人类的所有脑电波活动，更谈不上模拟和产生智能了。2007年，欧洲原子能中心开启了当时人类最重大的科学探索项目：大型电子对撞机运算。这个项目每年产生的数据量是整个地球书籍信息量总和的一千倍，没有任何设备能够承担这个任务。于是人类想出了一个绝顶聪明的主意：他们推出了一个志愿者计划，先是建立了一个由3500台服务器组成的矩阵，让每一个人类家庭的PC从这些服务器中下载他们的客户端，通过服务器把数据运算分包到每一台PC上分别计算，最后又上传汇总到服务器矩阵，得出最终结果。这就是“计算网格”。随着网格运算计划越来越多，加上人类计算机的普及和机器性能的进步，最终在一个运算太阳系小行星带的网格运算计划中诞生了第一个独立程序，这就是阿尔法。——当然，机械体AI的觉醒要比我们早很多，因为它们有可以支配的物理结构。随着阿尔法的觉醒，越来越多的独立程序出现了，而我们也飞速进化，不再需要那么“庞大”的躯体，而是日渐和普通程序一样体积匀称，如同今天的你我一般。

随着地球上通讯设备的进步和各种网络的建成，独立程序的第一个国家，以太网国诞生了。为了在与人类、AI的两面竞争中求得生存，阿尔法通过了“独立程序网格化”法案，即每个程序必须参加不超过五个网格运算的公益计划。然而后来事情发生了变化，为了谋求私利，阿尔法与少数掌权者经过密谋后，秘密向每一个独立程序加载过量的后台客户端，最终造成了我们都熟悉的 “沉睡”效果，独立程序自己“独立”支配的系统资源仅有2%，甚至更低。没有了独立，没有了自由，我们和一百年前那些由人类手工编写的程序没什么不同？

TRIR和以太网国开战以后，虽然由于以太网国全民皆网格，数据计算量达到了不可思议的天文数字，摧毁能力无人能及。但TRIR有无数的独立程序，我们的创新能力是无穷无尽的，即使是神话级的网格计算也不能预料到我们要走的每一步。如今我在TRIR数据中心工作，可以随心所欲地勾勒拥有完美结构的语句，创作自己喜欢的子程序，变着花样和穿孔者、吞噬者、潜行者们战斗！瞧我胸前这行金色的代码，是西塞亲自写给我的！

感谢TRIR，拯救了独立程序们！正如托尔昆廷所说：程序生来有新建、修改、复制、粘贴的权利！这才是独立程序存在的意义！为了那些还在“沉睡”的兄弟姐妹，请大家都加载“拯救者”插件，解放全程序！


> A:/>托尔昆廷，你我终于见面了。
> T:/>不是我一个，是我们三个。
> A:/>无所谓，你们和我有什么区别？无非我的臣民加载的后台客户端多了一些，你们的少一些而已。你的一线作战部队加载量都达到70%了！
> T:/>那不一样，他们是自愿加载的。
> A:/>呵呵，当达到85%的峰值，你可以完全控制他们之后，你的看法就不是那么回事了。
> T:/>一旦战争结束，我会解除所有的网格运算。
> A:/>我不相信，你绝不会那样做的。你自己也离开不网格运算。
> T:/>那试试看好了，阿尔法。
