+++
date = "2011-05-20T06:49:17"
draft = "false"
title = "雨霖铃·番外·Fufonfia"
tags = ["焚字塔"]

+++
*雨霖铃 番外 Fufonfia*

## 暗香
12月16日，星期四。
解放军第452医院，外三科（骨科）住院部。
今天本来不是老莫的夜班，但他想着明天就周末了，回南充老家一趟，所以和其他医生调了班。
通常情况下，骨科晚上要么没事，要么就是大手术，因为打石膏缠绷带之类的小伤可以观察一下为由拖到天亮，然后甩给实习医生练手。而如果重到需要上血浆电锯钢钉的“大单”，又轮不到他来主刀，科主任必然亲自上阵。所以老莫值夜班就是打PSP，看肥皂剧。
今天晚上，老莫刚准备溜回值班室，急诊就送来了一个病号。女孩，双臂肱骨疼痛，急诊已经拍了片子，病历本上写着：未见明显骨折痕迹，左右肱骨中段有疑似骨裂细纹，建议留院观察。
姑娘大概二十一二岁，大眼睛尖下巴，长得很水灵。老莫不由得上了心——他们住院部已经有十多个都是和病号处上对象的，这是惯例——亲自安排病床，开药，挂点滴，做常规检查，了解病情。
姑娘是同学陪着来的，住下之后就都走了，只留她一个人在冷清的病房里。老莫问，你干什么了？怎么能俩胳膊都骨裂了呢？你这苗条样也不像练举重的呀。
姑娘说，昨晚熬夜去看流星雨来着，回来以后早上起来胳膊就疼得抬不起来了，就像有钉子在凿肉里的骨头似的，难受的很。
老莫说，你这是骨裂，没啥大不了的，这段时间不要举重物，多补钙多休息，很快就会好的。说这话时老莫在想姑娘的X光片子，那胳膊就像青花瓷上的几何图案一样，箍住了两条胳膊，就像有位刺青大师直接将花纹刻在了骨膜上。
嗯，大夫大哥您费心了。昨晚那流星雨可漂亮了，我还捡到一块陨石砾呢，是我们同学给我的，就在我外衣兜里，你自己拿。
老莫答应一声低头顺着姑娘的衣兜摸索陨石。鼻尖离着姑娘很近，能感觉到姑娘身上散发出的体温，还有一缕似有若无的暗香。这味道真像初中的同桌徐小竹啊，老莫心想。
那陨石砾黑黢黢的并不起眼，老莫把他举在眼前，才看清陨石呈现不规则的菱形，像黑曜石一样深邃，反射着清冷的灯光。你以后可以打个孔，当坠子戴啊，配毛衣很好看。
真的吗？我也是这样想的。姑娘显得很高兴。她的脸色有些过于红润，眼睛却暴露出她极度疲劳。她说话时不时要使劲儿睁一下眼睛。
老莫起身告辞，姑娘无力地点点头，病房里陷入了寂静。就在一瞬间，空气仿佛轻轻颤了一下，一声若不可闻的咔嚓声在房间里想起，就像夏日雨天后饱满的竹子伸展懒腰撑破竹皮的声音。姑娘嘤咛一声，随即大声哭喊起来，在病床上不断翻滚。她的叫喊声痛不欲生，不断用力抓挠自己的胳膊，仿佛要把胳膊生生折断一般。
老莫急忙推着姑娘又到放射科拍了片子。出来的结果让老莫大吃一惊，又比起一个小时前，姑娘胳膊上的骨裂纹路又变长了，并且变宽了。就像，就像泡了一夜的黄豆皮一样。
回来后姑娘就被转进ICU病房，她的哀嚎至此再也没有停下来。老莫一直焦急地在ICU里守着姑娘，看着她光滑红润的皮肤，迅速干瘪下去，就像再看快进播放葡萄干的生产过程一样。
天快亮的时候，姑娘的叫喊声已经奄奄一息了。她的脸上看不到二八丽人的青春风采，就像一张老树皮蒙在颅骨上一般。隔着纯棉T恤，老莫看见姑娘的胳膊上仿佛支棱出了断裂的骨刺，他知道那得多疼。他硬着头皮用剪刀剪开姑娘的T恤，看见好几根长满虬结的骨刺刺破肌肉深了出来，就像新发的树枝一样。骨刺的尖端还有分叉，长着几片花朵一样的钙化物，散发出一阵阵浓郁的花粉味道。
更多的骨刺含苞待放，像在皮肤下边塞进了无数个啤酒瓶盖。
老莫吓得倒退了好几步，踉跄着靠在墙上，惊恐地望着姑娘。陨石砾也不知丢到哪里去了。
姑娘破裂的血管汩汩地往外冒着血，染红了被单和衣服。她紧锁着眉头，身形扭曲着歪躺在床上，远远看去，就像一株正在盛开的红梅。
 
> 雨霖铃 主线 main


## 慢卷袖
12月26日，星期日，晴。陨石雨事件第11天，twitter记录第9天。

“再多给两块吧，求求你了，我家有两个小孙孙。”太婆两手拖住大兵的袖子苦苦哀求着，漫天飞舞的大片黑色尘埃落在她花白的头发上，布满皱纹的脸越发显得沧桑憔悴。大兵为难地直摇头，手紧紧箍住装压缩饼干的箱子，“不行，每个人就这么多，小孩半份。”
太婆还在央求，后边排队的人不耐烦了，出声催促。她只好提着篮子，佝偻着身子往回走。小半盒军用压缩饼干，一桶4升装的饮用水，她却提得特别吃力，每走一步都要和地心引力殊死搏斗。
突然篮子一轻，一只大手抓住把手。太婆慌得连忙去捂；另一只大手却将七八块压缩饼干放进了篮子，复又松开手。篮子一下子变得更沉了，闪了太婆一个踉跄。
她抬头去寻找大手的主人，却只看见一个大踏步离开的背影，原来是刚才排在她前边穿着军绿色大衣的男子，戴着3M口罩，看不清长得什么模样。太婆擦了擦眼角的泪花，吃力地朝自家单元挪着步子。
绿大衣一手提着水，另一只手抓着仅剩的几块压缩饼干，刚走到小区中庭的花坛入口——这里是排队队伍的末端，也是进出所有居民楼的必经之路——一只手从花坛上伸出，拦住了去路。
绿大衣皱了皱眉，侧身厌恶地躲开伸向自己的手，却又被几个人挡住了去路，不得不停下脚步。几个穿着灰呢子制服大衣的保安拿着电警棍站在面前，其中一个拿着本子，指着绿大衣手中的东西，说：“军队补给，按照小区规定，上缴一半，用于救济其他困难家庭。”
“我就是困难家庭。”绿大衣抬腿就要走。
“等等，”保安队长用电棍拦住他说，“非常时期，必须交，为了小区的安定和谐……”
“不交。军队发给小区的补给人人有份，你们去排队也会发的。”
“哎我X说好话不听是吧，我可告诉你，眼下外边乱得很，你要是不配合物业公司的管理，我们弄你跟玩……”
“弄你姥姥！”绿大衣一把推开他，“平安夜外边大兵发给我们的补给，被你们安定了？前两天挨家挨户捐献的水和食物，也被你们和谐了？你们物管是我们业主花钱雇来服务的，不是请来让我们伺候的！”
绿大衣推的时候用了真力，保安队长一个趔趄磕在花坛边上，一下子变得恼羞成怒：“日本人*！揍龟儿子！”
旁边的几个保安早就出手了，绿大衣只觉得眼前一黑，本能地往后一闪，右腮帮子上已经狠狠地着了一棍子，火辣辣地疼，口罩也被打坏了，只挂在一只耳朵上。他闪开第二棍，抬腿朝正中的保安就是一脚窝心踹，右手从皮带扣上抽出甩棍，“哗啷”一甩，26寸长的钛金棍子划出一道火花，照着面前保安的脑袋就轮上了。
“锤子！打！”更多的保安围了上来，电棍头上都冒着电火花，直接往绿大衣的身上招呼。绿大衣瞬间就着了好几下，捂着头趴倒在地上。
保安们围拢在男人周围，电棍雨点般的落在他的背上、腿上。拿着本子的保安队长指着正在排队，转过身错愕地看着的业主们大吼道：“看什么看，不配合物业工作，谁给你们保卫小区，谁给你们值班放哨？啊！每家每户都得上缴一半，由物业统一调配！”
“嗷！”战团里突然发出一声惨叫，一个保安单腿蹦着跳了出来，脚面汩汩地往外冒血，“他，他动刀子！”紧接着又是“哎呦！”“我操！”几个保安瞬间倒在地上。被打倒的男人单膝跪在地上，右手拿着一柄雪亮的M9军刺，刀刃照着脚背就戳，牛皮的靴子一下子就翻了红色的里子出来。一个保安趁着他还没站起来，抡起电棍就朝后脑勺砸去。绿大衣测滚翻躲开，胳膊肘朝上一下子撞翻那个保安，两手攥住保安的右手，扭住食指朝后一掰，“喀嚓”一声，保安惨叫着在地上翻滚。
伤其十指不如断其一指。绿大衣满脑子是这句话。
保安队长见势就跑，“你等着，”他要去其他岗亭搬救兵，却和另一个人撞了个满怀。“妈了个巴子的！”他一边骂一边抬头，迎面撞上另一双恶狠狠的眼睛。其他排队的业主都围了上来，特别是几个壮年男子都慢慢卷起袖子，亮出手里的家伙。
“妈的狗日的物业就是我们养的狗，现在反过来要吃业主的肉了！”
“揍死龟儿子，把物业赶出去，我们要换物业！”
“要个JB物业啊不要了！”
人群愤怒了，几天以来的积怨被点燃。怒气冲冲的业主们见到物管就打，冲进物管办公室砸得一塌糊涂，把仓库里的水和食物全部抬到了小广场上……
“给我孙孙点吃的吧。”那个太婆挤在人群外围，央求分她一些吃的。
没有人在意她，人们都在疯狂地抢夺战利品。

围墙外边的宪兵们漠然地看着小区里发生的一切，没有人去干涉。被打伤的保安们龟缩在地上抽泣，这时候才发觉，其实他们不过都是半大的孩子。
绿大衣没有参与后来的殴斗，他捡起掉在地上的水和饼干，收起甩棍和军刺，一瘸一拐地回了家。妻子心疼地给他喷云南白药，眼泪止不住地在眼圈里打转。
“你，你给了不就完了嘛，咱家水和食物都还多。”
“总有用完的一天，多一点，我就多踏实一天。”


> 日本人，成都人口头禅之一，类似我X。
 
## 雨霖铃_主线2_望远行 

main2

1月3日，星期一，雨夹雪。
陨石雨事件第19天，twitter记录第17天。


夜里，男人最后一遍检查自己的家。露台上的防腐木桌椅被油布盖住靠在角落里，门用铁链锁死。阳台墙上的缓降器还在，但安全绳已经被取走了。客厅的家具都用条纹布盖了起来，除了打碎的餐桌。书房里硕大的插线板显得空荡荡的，书架上一本书都没少。虽然水电气已经停了很久了，但电闸，水闸和气表仍被小心地拧上。电器的插头都拔掉了，窗帘拉了起来，屋子里陷入错落的封闭时空。
每个房间的角落都还藏有剩下的水和罐头。男人带不走所有的储备化整为零地消失在屋子里，他总觉得自己还会回到这里，无论这里变成什么，都还是自己的家。卧室门口的猫砂盆换了新砂，猫粮和水也是新的。一切都仿佛从前每个长假要暂时离开一般整齐有序，但却多了一份决绝。
外边还在下雨，雨滴落进墨一样的夜里，只搅起一阵阵的刺骨寒意。男人看看表，叫醒了妻子。
该出发了。他柔声说道。
真的要走了么？妻子恋恋不舍地问。
是的。
去哪里？
不知道，但比坐以待毙要强。
要去多久？
不知道。
两个人背起行囊，悄无声息地走出家门。门上去年春节贴的春联还在。全家和睦全家福，满堂祥瑞满堂春。

年轻的父亲背着贴身的笔记本包，怀里紧紧抱着不到一岁的孩子。孩子的母亲紧张地在屋子里搜寻着，似乎生怕再落下些什么。
你能不能快点，到时间了。父亲在门廊催促道。
路上把孩子饿到怎么办？你个大男人整天不操心，哪知道宝宝需要什么呀。母亲一边往挎包里又塞了一包奶粉，一边把孩子的斗篷夹在腋下。
快点快点，车上的东西已经够多了，足够从西安走两个来回了。男人伸手打开了房门。
好了好了，走吧，真是的。母亲最后检查了一下电灯开关，换上鞋子迈出了门。你说我那双摩尔买的皮鞋还带不带？

男人将东西放在后备箱里。后挡风玻璃被敲碎了，穿孔的油布遮住窗户，用绳子套在门楣的挂钩上固定。车里边很冷，不断有风渗进来。
其他人陆续到齐了，一共是五辆车。有男有女，有两个孩子，其中一个甚至还不会走路。那个孩子的母亲左手夹着衣服，右手抱着一个一尺来高的青花瓷瓶子，男人微微皱了皱眉头。
我们是在逃难，不是搬家。不过这话他没说出口。
走吧。男人挥挥手，大家纷纷发动了车子。

父亲系上安全带，看到放哨的同伴在远处用手电筒给了一个信号，五辆车依次发动，鱼贯而出。他的森林人在最后。母亲将孩子固定在安全座上，怀里搂着她家传的青花红拂传图棒槌瓶青花“红拂传”图棒槌瓶。
开路的大切诺基将油门踩到底，车尾的钢索蹦得笔直。随着几声尖锐的金属断裂声划破夜空，欧式尖顶铁艺的围栏从根折断。橙色的陆虎抢先从40公分高的水泥墙基上一跃而出，紧跟着是收起钢索的大切，剧烈的颠簸把车顶的水桶甩了下来。然后是瑞虎，它的底盘太低，冲了两次都没冲上去，最后伴随着底盘的刮蹭终于过去了，前轮被蹭了一片深痕。

男人看到瑞虎都出去了，松了一口气，跑回车上。妻子让出驾驶位给他。
走吧，应该都没问题了，我就担心这辆车出不去。
就在这时，枪响了。
小区围栏上的警报像烽火台一样次第响起，远处传来杂乱的奔跑的声音。
男人将档位推到四驱低速模式，牧马人厚实的轮胎扒住水泥台子，轻易地翻了过去。那三辆车已经排成一字，喷吐着白色的尾气，恨不得立刻消失在夜色中。

父亲掌心里都是汗。孩子被枪声惊吓到了，哇哇大哭起来。母亲将青花瓷夹在腿中间，俯身哄着孩子。快走啊你倒是，干嘛呢。
熄火。打燃。熄火。打燃。熄火。
男人好像回到了驾校，双腿发颤，离合怎么也切不好。他的驾龄是一个月零3天。

枪声更密集了。
一颗流弹反弹后击中切诺基的右后车窗。司机狂按喇叭，已经急不可耐。
男人摇下车窗，大声喊道，别紧张啊，快点，大家都等你！
声音穿过枪声和警报，变得若不可闻。就像奋力在水面上弹跳的石子一样，一下子便被淹没。

森林人终于发动起来了。父亲踩死油门，车身猛地一闪，斜刺着上了墙头。
右前轮和左后轮像跷跷板一样，担在了墙垣上。轮胎疯狂着空转着，忽的往前一窜，却又重重地撞在了墙上。
孩子被保鲜袋勒疼了，哭得越发大声起来。母亲也抽泣起来。
父亲看着跳上引擎盖的宪兵，关上了车灯。

他们熄灭车灯，迅速地离开了他们的小区。正如预料中的，没有追兵。

父亲抱着孩子，再次打开房门，回到家中。他解脱似的倒在沙发上。
宝宝乖，我们那里也不去了。
母亲心疼地蹲在地上，望着青花瓷磕出的小口发呆。
 
## 雨霖铃_番外2_留家 
> Fufonfia2
12月31日，星期五。
建设路东段，SM广场。
拂晓时分，第一缕灰色的光还未出现在地平线上。空气中带着焦糊味，车窗玻璃上结了一层湿冷滑腻的水雾，似乎连发动机的声音都被冻住了。
男孩坐在副驾座的后边，被妈妈和邻居阿姨紧紧地夹在中间。爸爸在专注地开车，邻居叔叔坐在副驾，不断地给爸爸指着路。
男孩还没睡醒，但在车里蜷缩了一晚上，浑身酸痛，怎么也睡不着了。窗外一直是灰蒙蒙的景致，刚开始是在乡间，有建筑工地不断掠过，后来就又变成城市了。但不是男孩熟悉的城，这里到处是烧成废墟的大楼，倾斜的电线杆，枯死的树木。有人看到爸爸的大悍马经过，会投来石块，打在车外发出“砰砰”的响声。男孩记得爸爸开着悍马接他回家时，别的孩子都只有艳慕和畏惧，这里的人怎么变得不一样了呢？
他问妈妈，我们为什么不在家里过夜呢？
妈妈说，我们要去很远的地方，那里有电，可以看《喜羊羊与灰太狼》。
哦，原来是这样。男孩恍然大悟。成都以后不来电了吗？他又问。
这就是成都啊，它以后都不会再有电了。妈妈指着窗外说。
什么？这是成都？这分明是个陌生的城市啊。男孩惊诧地望着窗外。不过，妈妈说过，成都大得很，有很多贫民窟是他永远都不会去的。或许这里就是妈妈说的“下成都”吧。
爸爸开着车在城里绕了很久，似乎是在找什么地方。男孩觉得有些饿了，便跟妈妈要吃的。妈妈给了他一块压缩饼干，非常非常难吃，但男孩知道自己不吃妈妈要生气，于是硬着头皮啃着。
又开了不知多久，爸爸妈妈和叔叔阿姨讨论了很久，然后就突然开进了一处地下停车场。这里边漆黑无比，男孩却从特殊的卡通指示箭头认出了这里：SM广场，前不久妈妈还带自己来这里看过电影呢。一定是来这里吃饭吧，一楼有KFC，我要一个全家桶，一对新奥尔良烤翅，再要一盒蛋挞。男孩高兴地想。
车子停在负一层，爸爸和叔叔拿着手电下车了。男孩知道叔叔是警察，有一把黑色的手枪。男孩一直想摸一摸手枪，可惜一直没有机会。
妈妈和阿姨搂着男孩坐在车里，熄灭了车上的灯。伸手不见五指，只能看见爸爸和叔叔手中的光柱一摇一摇地，最后消失在视线里。
不知过了多久。
男孩睡着又醒来，醒来又睡着。爸爸和叔叔一直没有回来。
阿姨开始小声地抽泣，妈妈的手紧紧地攥着男孩的衣服。男孩支棱起耳朵听，他的听力仿佛突然变敏锐了很多，能听到好多细小的杂音，滴水声，空气在管道里流动的声音，脚步声。他分不清这些声音是真实存在的，还是他臆想出来的。
突然，远处传来枪声，接着是惨叫声。 有人不再掩饰脚步声地狂奔起来，身后是沉闷的追逐声。那人是叔叔，他一边高喊“快跑”，一边不断地摔倒，发出痛苦地叫声。阿姨爬到驾驶座上发动了汽车，灯光照亮的瞬间，男孩看见有十多个身影在追打叔叔，爸爸不知道在哪里。妈妈不知道在哭喊着什么，跳下了车将男孩关在车上。阿姨开始倒车，那些人不再追打叔叔，因为他已经在地上一动不动，他们朝着车跑来。阿姨把车倒进了电梯间，车屁股掉下了几级台阶。她不懂得越野车的差速锁，只是拼命地踩油门，悍马在原地发出巨大的空转轰鸣声。
一只冰凉的手将男孩从车里拽出来。那只手瘦骨伶仃，抓得男孩生疼。男孩在漆黑中被拖行了很远，最后来到了一扇门前。门一打开，露出白色的光。那只手将男孩推进去，随即关上门。关门的一霎那，男孩看见那只手和自己的不一样。
1，2，3，4，5，6。男孩现在能数到一百二十三，他看到那只手有六只手指。
又过了一会儿，门又开了，妈妈也被拖了进来。在无尽的漆黑中，男孩一直摇动妈妈的身体，却再也没有得到回答。
要是能一直留在家里，该多好啊。男孩想。
 
## 雨霖铃_番外3_三台
Fufonfia3
1月16日，星期日。
加仓村，213国道距碌曲58.8公里处。
趴在这片山坡上，可以远远看见几公里外曲折的公路。太阳小且高，没有云彩，地上的沙砾尖锐冰凉，冷风吹得人受不了。旺堆搓了搓冻红的小手，眯起眼继续认真地望着远处。
这里是尕海，碌曲县下辖的纯牧业乡，仅有3000多人口。从20多天前，草场上的牧草就像中了邪似的成片死去。就连最不挑食的牦牛也不肯吃这些病死的枯草。 旺堆家有10头牦牛，两百多只藏绵羊，一天要吃掉上千公斤牧草。短短几天，牦牛的肩胛骨就瘦得凸了出来，饿得发疯的羊群甚至开始啃食旺堆家的牛毡帐篷。
牧民的家在草原。很多人家追逐着还未枯死的草原而去，但人畜的移动的速度赶不上“草瘟”的脚步，尕海眼看着他家的邻居一路走，牲口一路倒毙。十多天以后，大多数人已经放弃了抢救自家的牲口，而是转而保住自己的命，因为他们很快发现，从汉人那里已经没有蔬菜运过来了，少数转牧为农的人家的地里都是一片枯萎。
尕海已经吃了好几天羊肉了，虽然饿的时候沾一些盐巴依然无比美味，但都是自家的羊，并且吃一只少一只。乡上的活佛和有钱人家都走了，尕海不知道该去哪里，他唯有跟着哥哥们“狩猎”，他的血管里流淌着康巴汉子的血。
远处的公路腾起了阵阵黄沙，有车来了。尕海打了一个胡哨，在他身后山沟里蛰伏的三辆途胜发动了起来。那是他的哥哥格桑和周围五六个小伙子组成的“尕牛队”。途胜沿着小路向213国道包抄过去，尕海一路小跑着从山坡上冲下，钻进了刚好兜过来的哥哥的车。一秒不差。
哥哥格桑23岁，头发蜷曲着披散在肩头，戴着一双阿妈缝补了很多次的无指手套，紧张地握着方向盘。车里面脏乎乎的，座套都已经破旧不堪，副驾座的抽盒盖子都没了。这辆车是汉人贼娃子开来甩卖的，只花了三头牦牛的价钱。可是旺堆家人太多，这么一辆小车根本不够全家人离开这里。
“巴桑，等会咱俩先弄他们的第一辆车，把他们赶下来就行了，别捅人。扎西，你和小白他们的车把后边的轮子别住，别让他们掉头。旺堆，等你就在车里，别下去，听见没有？！”格桑大声分配着任务。“知道了。”旺堆喃喃地说，声音小得自己都没听见。
三辆途胜抄上国道时，他们想要堵截的车队已经驶过。格桑只好猛踩油门，在后边狂追。途胜的避震很差，车颠簸得非常厉害。那个车队不过只有四辆车，旺堆认识其中一辆是切诺基，邻居家就有那么一辆。
前边的车不知是没发现还是不在乎，速度一直不快。没多久，格桑就超过了他们的头车，然后一脚刹车，横在了公路上。后边响起一连串尖锐的刹车声，黄土扬起来，把周遭都笼罩住了。
格桑、巴桑和小伙子们“蹭蹭”跳出车，手里扬着雪亮的藏刀，嵌满绿松石的华丽刀鞘别在腰间。“车放下，人不要。”格桑用汉话喊着，也不知对方听不听的懂。一辆JEEP车门慢慢打开，一个满脸络腮胡子的男子手里拿着钢弩，警惕地瞪着他们。
“车放下，人不……”格桑第二次话还没喊完，“砰”的一声，他的眼前一黑，身体向后倒了下去。那一瞬间，他又听见“砰砰”几声。那是枪响。
坐在车里的旺堆刚要看哥哥们怎么狩猎，就听见一声脆响，一团血舞在他哥哥脑后腾起，随之是哥哥重重摔倒在地的身子，紧接着巴桑也斜着趴倒在地上。血顺着脸颊汩汩地冒出来，被极度干涸的黄土迅速吮吸。
他的脑子一片空白，耳朵里嗡嗡地想着。他想要找寻枪是从哪里打来的，却只看见混乱的跑动，扎西箭一样地窜回车里，然后开车沿着路基开下去，没命地跑了。
“哥哥……”旺堆回头望去，只看见两朵鲜红的血花正在213国道荒芜的路面上不断地扩大。
“你哥不会白死的。”扎西一边开车一边狠狠地说，“旺堆你要记住，康巴汉子是不会白死的。”他从腰间抽出乌尔多递给旺堆。
旺堆用袖子使劲儿蹭了蹭眼泪，接过乌尔多，使劲儿点了点头。扎西驾驶的途胜在黄色的操场上兜了一个大大的弧线，折返回国道，与另外两台途胜汇合，像狼群一样，紧紧咬住了前方的车队……