+++
title = "经济远未复苏"
draft = "false"
date = "2009-09-02T07:18:31"
tags = ["六州杂记"]


+++
隔壁同事强强的桌子上码放着大山一样的烟盒，清一色的万宝路。不知从何时起——大约也就是这个夏天吧，我也把所有喝完的易拉罐留在了办公桌显示器背后的空档——这有赖于今年我换了新显示器，19寸的宽屏AOC。我没有收集易拉罐的嗜好，我只是想存下来换点钱，垃圾不都分不可回收和可回收了mody。

PS：mody——这个奇怪的注释，经过考证，是英文“么”的意思。你回来了么，翻译过去就是 are you back mody？

饮料这个东西，我摇摆了很久，小时候爱喝香槟汽水，后来爱喝可乐和雪碧。那时候哪区分得了百事可乐还是可口可乐啊，就是喜欢把脸凑在刚到出来的可乐上方，让小气泡喷在脸上，觉得煞是好玩。再后来，傻了吧唧地开始自称只喝可口可乐，不喝百事可乐。很多孩子都有这种怪癖，比如自称只吃KFC不吃大M，没有任何理由，就是别人有只吃XX不吃XX的习惯，我也得有。我现在管不了那么多了。刚开始喝可口可乐，是因为觉得可口可乐口感好一些。后来风闻成都可口可乐的一些八卦，又发现百事可乐居然比可口可乐多出好几毫升，又投向了对方阵营。然而买的最多的还是康师傅阵营，今年夏天据说很多地方冰红茶和酸梅汤都卖断货了。

画外音：2009年夏天康师傅推出的赠饮活动后来变成了一场闹剧，很多商贩都开始拒绝兑换瓶盖，据说是因为经销商不给他们兑换。纰漏不知是出在厂商还是渠道，有字的盖子造多了还是有字的盖子扎堆了。

再后来，我发现无论是红茶绿茶果汁酸梅汤，我都能在家自己调制，量大优惠，想喝多说就喝多少，想冰镇就冰镇，所以饮品市场对我唯一诱惑就只剩可乐了。于是我觉得只在外边喝可乐。

喝可乐也不能敞开了喝，得了糖尿病咋办？最早喝无糖可乐，无论是健怡还是别的，贵了一截不说，还不好喝！后来两大可乐双双推出新品牌无糖可乐，喝了几天，全成都超市都涨价了！

再次画外音：我最最觉得好喝的可乐，是只有青岛才能买到的崂山可乐。太好喝了！与其说是可乐，不如说是黑色果汁。这种饮料市场极小，只有青岛有卖。我之前生怕它已经夭折了，这次去青岛，很高兴地看到它还活得好好的，并且崂山系也有发展壮大之势。

今天下午，我的桌子上终于放不下了——大师兄桌子上也收藏饮料瓶，亦然。于是我们电话找唤来了楼下门前的杨师傅。老杨是个神奇的修理工和三轮车司机，靠气力生活。他拿着麻袋上来收我们的废品，我们询问多少钱，他说：塑料瓶一角钱三个，易拉罐5分钱一个。由于我的主“收藏”物品是易拉罐，顿时有赚到了的感觉。结果人家老杨太专业了，一眼就能看出哪种是铝的哪种是铁的，并且斩钉截铁地说：铁的不值钱，不收！我企图与他争辩，熟料人家腰带上缠着一块磁铁，真相立变，我顿时哑火。结果，我桌子上有一小半是铁易拉罐。事后我清点一番，发现铁易拉罐除了少量的王老吉之外，统统都是可口可乐！

怪不得你丫今年换包装啊！

我想起小时候收啤酒瓶子——那时候为啥能有啤酒瓶子你别管——每个瓶子要五毛钱啊！可现在，瓶子罐子们太不值钱了。旁边的同事语重心长地说：现在经济形势不好，你们再存存，等恢复了再卖。我倒是想存，可你知道易拉罐招了多少蚂蚁光顾我这了吗！

【附赠】辨别易拉罐是铝的还是铁的的技巧：翻看底面，光亮的就是铝的，哑光的就是铁的。

以后我只喝铝的！

我以前一直以为我对经济有兴趣，因为我订阅了“[人渣经济笔记][1]”，还经常看“华尔街日报”。但我今天看了看Gregory Mankiw的[blog][2]，唉，还是算了吧。

 [1]: http://kaieconblog.spaces.live.com/blog/
 [2]: http://adxon.com/gregmankiw/