+++
title = "廷尉"
draft = "false"
date = "2009-08-11T03:32:19"
tags = ["六州杂记"]


+++
上大学时看过一段时间海岩的小说，现在想起来印象比较深的是《深牢大狱》了，同名电视剧我也瞟过两眼。记得当时看的时候，就觉得：写得太真实了！就跟海岩他真坐过牢一样。其实，这种真实感是对文字细节产生的一种虚假认同感，因为我根本没去过监狱，又何从判断他写得真不真实呢？但对绝大多数人来说，高墙之内永远是神秘而生畏的地方。我记得最清楚的是，小说里说监狱里睡觉不许关灯，导致很多犯人出狱后回家都要开着灯睡觉，否则睡不着。对于我这种对光线极度敏感，午觉也要戴眼罩的人来说，这种惩罚委实太过残酷了。
  
这次回烟台，有幸跟几个狱卒亲切交谈，肤浅地了解了一下真实的监狱现况是什么样的。话说当年我们毕业的时候，山东省监狱系统是人人争抢的香饽饽，据说待遇很好。我们宿舍老大奋斗多年，终于获得了这一功名。这次的对话主要发生在我和另一位好友SUN之间，他在另一所监狱任职。为保护当事人，同学名和监狱名都不出现。实际对话顺序和细节与下文有误差。
  
Q：你们监狱有多少人？
  
A：（笑）这个属于机密，不过，我们那大约4000人吧。
  
Q：有女囚吗？
  
A：全山东只有一个女子监狱，（好像在济南）
  
Q：那一共有多少个监狱？
  
A：三十个。
  
Q：啊？那我是不是可以理解为，男女犯罪比例为29：1？
  
A：差不多。
  
Q：你一般被犯人称呼啥？
  
A：队长。
  
Q：犯人睡觉真的不给关灯吗？
  
A：嗯，大灯亮着。（老大在旁边插话：我们那现在人性化一些，改成开小灯了。）
  
Q：你晚上值班还得来回巡逻？
  
A：不用，在值班室呆着。
  
Q：看监视屏幕？
  
A：不看，睡觉，上网，看电视。
  
Q：犯人睡觉的地方叫啥？（弱智问题）
  
A：监室。
  
Q：几人间啊？8人?
  
A：24人间。（老大又插话：我们那是12人间。）
  
Q:犯人怎么关？是不是重刑犯弄到一块？
  
A：不管，掺着关的。
  
Q：有空调吗？
  
A：没有，都是电扇。（老大插话：我们那今年刚安了。）【看来服刑也要选对地方。】
  
Q：监狱里到底有没有狱霸这种人？
  
A：有。这个属于我们监狱系统明文严打的，发现一个严惩一个，但事实上还是存在的，打绝不了。
  
Q：有没有有特权的犯人？
  
A：当然有了。可以在一定范围随意走动，不用干活。但住宿没有特殊待遇，都是大监室。有一次，我们一个新来的同事，嫌天热剃了个光头，打完篮球后，没穿制服直接去另一个监区找同学玩，结果被值班的狱警当场拿下。后来解释误会，那个狱警说，我就说哪个ＸＸ（一个专有名词，我忘了～）这么胆大，敢跑这么远。（可见，在一定范围内，特殊囚犯还是可以独自行动的。）
  
Q：你们打犯人吗？还是指使其他犯人打？
  
A：（嘿嘿）我们那已经不打了，不让打——只允许使用电棍。（老大插话：我们那还是可以打的，度要掌握好。而且不是什么犯人都能打的。）（接话）对，看一个犯人真实实力，要看出狱时是什么人来接他，所以别看你是狱警，在监狱非常容易得罪人的。我刚工作的时候，还是能打的。第一次看管教干部打犯人，我都被吓傻了。有一次，两个犯人在打篮球时起了争执，居然打了起来。我们队长飞身过去，一个飞踹——真的是飞啊，直奔后脑，差点踢休克。要知道，犯人很少打架，那是要关禁闭的。在监狱，除了加刑，关禁闭是最重的惩罚。
  
Q：禁闭一般关多久？
  
A：最多15天。
  
Q：禁闭室多大啊？
  
A：有蹲便，有水泥台，上边铺了褥子。没有褥子，犯人病了我们要负责的。每天放风一次。
  
Q：犯人每天都干啥？PS游戏机真的是监狱做出来的吗？
  
A：我们那没这么高级的，他们只能做初级的，比如冰箱某块线路板之类的。
  
Q：给工钱吗？
  
A：象征性的一点点，七八块吧。（老大插话：你们那这么点啊，我们那一个月300呢。）啊，你们有这么多啊，我们几乎等于不给。
  
Q：话说，监狱 里要钱有啥用？
  
A：只要是买卫生纸。还有洗衣粉，牙膏啥的。
  
Q：要是钱不够了怎么办？
  
A：好办，买劳动力，有钱人多的是，你买他需要干的工作量就行了。所以监狱有钱人根本不需要劳动的。我们这里特原始，最初级的劳动交换。
  
Q：真的有越狱的吗？
  
A：这两年少了，但还是真有能人。（讲了几个故事，其中有一个是一个犯人用一根绳子逃出去了，超NB）你不知道，监狱里真是藏龙卧虎，什么能人都有。
  
Q：监狱里真有学校吗？报纸报道那些在监狱考上大学的是真的吗？老师从哪里来的？
  
A：真的，监狱什么班都有，想学什么都行，维修，焊接，外语。都是犯人教犯人，能人很多的。我们自己干许多事，也是犯人来帮忙。
  
Q：你在监狱空余了干吗？
  
A：打球啊，有犯人帮忙捡球。我都三年没抢过球了，犯人不敢抢。练三分的时候，特爽，只管投就是了。
  
Q：有可能以后调到其他警察系统吗？
  
A：不太可能。监狱系统相对独立，它的警衔晋升的要比其他单位快，你这里站岗的都是两杠二，怎么去别的单位啊，一去就压人家混了一辈子的人一头。
  
好像差不多了，想起来再补充吧。想想睡觉不关灯，我就决定做个良民，安安分分过日子。