+++
title = "读猫"
draft = "false"
date = "2009-02-11T13:37:29"
tags = ["六州杂记"]


+++


> _献给我亲爱的Mango，并董小花。_

知道《花镜》这本书，是2008年年初看到豆瓣里在这本书下唯一的一篇评论中的一句话：“猫一名蒙贵，又名家狸，捕鼠小兽也。” 虽然这是一本有关园艺的书籍，却有一些关于动物的篇目，特别是那句“凡猫吃青草，主天必大雨”  ，一直挠着我的痒痒肉。这本1980年后未曾再版过的书我找了许久未曾如愿（我一直希望能在本地的旧书店而非孔夫子买），最近终于被墨墨人肉了出来，于是急不可耐地翻到有关猫的那几页，以偿夙愿。

> 《花镜•养兽畜法•猫》
  
> 猫一名蒙贵，又名家狸，捕鼠小兽也。以纯黄、纯黑、纯白者为上。人多美其名曰“青葱”，曰“叱拨”，曰“紫英”，曰“白凤”，曰“锦带”，曰“云图”。如肚白背黑者，名“乌云盖雪”；身白尾黄，或尾黑者，名“雪里拖枪”；四足皆花，及尾有花，或狸色，或虎斑色 者，谓之“缠得过”。相猫之法：必须身似狸，面似虎，柔毛利齿，口旁有钢须数茎，尾长腰短，目若金铃，上颚多稜者为良。俗云：猫口中有三坎者，捕鼠一季，五坎者，捕鼠二季，七坎者，捕鼠三季，九坎者，捕鼠四季。其睛可以定时，子午卯酉如一线，寅申巳亥如满月，辰戌丑未如枣核。鼻端常冷，唯夏至一日则暖。性独畏寒而不畏暑，若耳薄者亦不畏寒。能以爪书地卜食，随月旬上下，噬鼠首尾。其性皆与虎同，此阴类相符也。其孕则两月而生，一乳三、四子。恒有生出即自食之者，是因属虎人视之故也。俗传牝猫无牡交，但以竹帚扫背数次则孕。或以斗缚猫于灶前，以刷帚头击斗，祝灶神而求之，亦有孕。相猫诀云：“露爪能翻瓦，腰长会走家，面长鸡种绝，尾大懒如蛇。”养之法：在初生时，日以硫黄少许纳于猪肠内，或拌饭与之食，则遇冬不畏冷，偷卧灶内。如猫有病，以乌药磨水灌之即愈。若人偶踏伤，以苏木煎汤疗之。猫食薄荷则醉。以死猫埋近竹地，则竹自引之而来，亦气类相感也。昔有猫与犬同时而产，好事者暗使之易乳而饮，以此眩奇。凡猫吃青草，主天必大雨。

有人也许会驳斥这也太迷信了，但却正对我的胃口。这篇短文中需要考证的东西很多。首先，蒙贵一名，到底源于何时？在很多古籍中，都将猫称为蒙贵，甚至有蒙贵而无猫。这种命名方式，大约是汉代的调调（相当臆断，切勿当真）。在词典中，蒙贵又称为蒙颂，而蒙颂又是猴类的别称。《诗经》中有“有熊有罴，有猫有虎”的此句，看来早先猫是被看作野兽的一类，这也印证出猫从野兽进化为家宠的历程。
  
关于猫的毛色，我也曾收集过，《花镜》中的这段真可谓精彩。相声《八猫图》中有这么一段：“玳瑁声高，虎皮中瞧，金钩挂玉壮满膘，鞭打绣球把尾摇。雪里送炭，把狸花找，玉狮子就在怀中抱，最可爱乌云盖雪无有杂毛。”基本点过了常见土猫的毛色。而在清人黄汉所撰《猫苑》中有更为详细的介绍。
  
下边收两条我喜欢的集子里关于猫的片段：

> 《酉阳杂俎》
  
> 猫，目睛暮圆，及午竖敛如纟延。其鼻端常冷，唯夏至一日暖。其毛不容蚤，虱黑者暗中逆循其毛，即若火星。俗言猫洗面过耳则客至。楚州谢阳出猫，有褐花者。 灵武有红叱拨及青骢色者。猫一名蒙贵，一名乌员。平陵城，古谭国也，城中有一猫，常带金锁，有钱飞若蛱蝶，士人往往见之。

> 《义猫记》
  
> 山右富人所畜之猫，形异，而灵，且义。其睛金，其爪碧，其顶 朱，其尾黑，其毛白如雪。富人畜之珍甚。里有贵人子，见而爱之，以骏马易，不与；以爱妾换，不与；以千金购，不与；陷之盗，破其家，亦不与。因携猫逃至广 陵，依于巨商家，亦爱其猫，百计求之不得，以鸩酒毒之。其猫与人不离左右，鸩酒甫斟，猫即倾之，再斟，再倾，如是者三。富人觉而同猫宵遁。遇一故人，匿于 舟后。渡黄河，失足溺水。猫见主人坠河，叫呼跳号，捞救不及，猫亦投水，与波俱汩。

另附两本关于猫的古籍，皆为清人所著：《猫苑》 《猫乘》