+++
title = "尚能饭否"
draft = "false"
date = "2009-08-21T01:25:29"
tags = ["毗卢遮那"]


+++

  秋天怎么还不来 花儿怎么还不开 赶快赶快让花儿开 好结出果儿来 



  我欠下了好多的债 我欠下了好多的爱 我欠下的债和欠下的爱 怎么去交代 



  谁和我一样还在等待 还在徘徊 别像我这样不敢面对自己的未来 我的花儿还不开 没有果儿来让我摘 



  我的饭儿还不开 没有否儿来让我猜 今天早上无意中搜到我在饭否的个人信息：


> 记述者。消防员。糕点师。
  
> 格西。大手印。
  
> deus ex machina.
  
> Warlock.Noveletter.
  
> coder.cyber.
  
> Fortuneteller.
  
> imagineer.

于是赶快搜了一下，还有聊聊不多的几条话语残留在在google镜像里边（百度踪迹全无）。
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 楚王出游，亡弓，左右请求之。王曰：“止，楚人失弓，楚人得之，又何求之！”孔子闻之曰：“去其楚而可矣。”老聃闻之曰：“去其人而可矣。” 
  
i.fanfou.com/tihu/p.27
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 鍵上話|滇西有村落，男子皆滿面虬髯，以鬚養蠱。年二八時，須裸身穿行林間，任蟲蛇鉆入鬚中安家方得成年，自此終身不再剃鬚。鬚蠱經年飽嘗人血，色如肌膚，非
  
i.fanfou.com/tihu/p.28
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 今天，2008年9月1日，高校开学的日子，从今天起，90后开始批量进入大学了。OMG，我们统统在迅速老去。 2008-09-01 09:35; tihu 
  
i.fanfou.com/tihu/p.25
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 当当更换了在蓉城的配送公司，卓越则仍是原先的合作公司。从宅急送到某通，从免费到限额再到免费，物流业的交锋很激烈。 2009-02-04 10:42; tihu 
  
i.fanfou.com/tihu/p.13
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. *六七岁的那只，我对不起它。每次一想起我曾经把它前肢和后肢并起来握手里头当冲锋枪玩过，就后悔的不行。人生第一次像个大人般伤心的想哭，就是在它逃离我家再 i.fanfou.com/tihu/p.14
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 信息素质：利用大量信息工具及主要信息源使问题得到解答的技术和技能。时至今日，对它最广泛性的解释为作为具有信息素质的人，必须具有一种能够充分认识到何时 i.fanfou.com/tihu/p.24 
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 本周上下班总共骑行67公里，平均时速18KM/h。上班A线和下班A线各有一个爬坡点和冲刺点，上班B线和下班B线有一个爬坡点。 2009-02-27 09:34; tihu 
  
i.fanfou.com/tihu/p.8 #
  
饭否| tihu
  
tihu. “你看，这是我大儿子，他今年初三了，出发前他还给我打电话，说这回考试又得了个全班第一！”摆谈中，肖大姐兴奋地递过手机上的照片，露出微笑。 
  
i.fanfou.com/tihu/p.15
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. Old-fashioned voodoo economics — the belief in tax-cut magic — has been banished from civilized discourse. The supply-side cult has shrunk t 
  
i.fanfou.com/tihu/p.12
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 昨天去验光配眼镜，右眼近视150散光75，左眼250散光50（矫正1.0视力）。上一次配眼镜是高二时的事情了，我真不懂用眼健康，好在度数居然没涨。 
  
i.fanfou.com/tihu/p.7
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. #512 去年今夜，我与哥前半夜在307里，由于嫂子家避难人士激增，于是贡献出去，后半夜我俩去和姐姐挤在骐达里边。天降暴雨，谁都没有睡着。 
  
i.fanfou.com/tihu/p.3
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 收到墨墨从遥远的喀什寄来的手绘陀螺，以及女王的鞭子，这是邀请我做女王铁卫么？（*：女王铁卫参见《冰歌3：冰雨的风暴》）. 2008-09-25 09:14; tihu 
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 男女老少齐上阵，吨吨书刊转眼无，我们的公社力量大，集体劳动真光荣。——本单位最近正在由杂志社向公社转型。 2008-12-31 15:47; tihu 
  
i.fanfou.com/tihu/p.19
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. \*过去朋友结婚还认真挑点礼物，现在简单了，包个红包结束了，结果人情就变成了大家互相数钱。 2009-04-26 09:37; tihu 
  
i.fanfou.com/tihu/p.2
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. *用普通话骂人呢，感觉非常孤立、缥缈、微弱，说不响嘴。用方言骂人时，我会感觉和脚下的土地融为一体，好像希腊神话里的那个泰坦巨人，从地母的怀抱里获得了 
  
i.fanfou.com/tihu/p.5
  
#
  
饭否| tihu
  
tihu. 《新华字典》1998年修订本第673页：张华考上了北京大学，李萍进了中等技术学校，我在百货公司当售货员，我们都有光明的前途。 . 2008-10-30 09:21; tihu 
  
i.fanfou.com/tihu/p.18
  
饭否之于我，绝不是一个中国twitter那么简单，它从2006年起，几乎是我的半个精神世界。我通过它认识的人们，嘉树，墨墨，小昔，quills，ugsan……换另一个时间，一个地点，可能永远都不会相识。时空不可逆。所以一切弥足珍贵。

### 我等你 http://fanfouer.com/