+++
title = "Lomo先生（下）"
draft = "false"
date = "2009-05-31T15:02:52"
tags = ["焚字塔"]


+++
> 尽可能地接近你期望中的物体。——LOMO法则

有人说，成都的成字是个象形字，意思是电瓶车。如果你赶上早晚上下班高峰的电瓶车流，准会赞叹人多的力量。

这会儿已是半夜，林菲可以撒开了骑电瓶车。可那黑影的速度比林菲想象的要快很多，林菲几乎跟不上他了。不过那黑影像是挑逗猎物的猫一样，总会在关键的拐点停下来等一下他。即使这样，换作是寻常人也早就跟丢了。好在林菲的背包里还有一台相机：看起来像是一本精致牛皮笔记本的宝丽来SX-70alpha1相机。

诞生于1937年的宝丽来相机是即影成像的鼻祖，可以立刻将拍摄的相片显影。林菲一边按着快门，700相纸就一边应声从相机下方吐了出来。说句老实话，在宝丽来早已停产，700相纸也即将售罄的今天，走几步就按一次快门，按一次快门就是十几块大洋，不由得他不肉疼。这不，刚追到一环路上，一百多块就已经出去了。

“好家伙，这比打车贵多了，回头得让闷噔儿报销！”林菲一边嘀咕着，一边看着还散发着温热的700相纸上的图像，跟着黑影一路狂奔。他眼睁睁地看着黑影一路边吃边偷，先是在新华公园吃了著名的火锅牛肉粉，顺便端走了盛着老汤的牛肉火锅；接着又在水井坊的冷啖杯小店街上将青铜酒缸连同一缸梅子酒扛走；然后又在青石桥的豆瓣抄手把腌制豆瓣的大腌缸偷走；换个方向又跑到牛王庙的张鸭子耗子洞把卤鸭子的大锅顺走，临走不忘把老板用了十几年的“冷淡杯”招牌改成“冷啖杯”。

当林菲气喘吁吁地追到曹家巷的明婷饭店时，发现那黑影居然没跑，正大咧咧地坐在空无一人的小店正堂里，脚底下放着一堆锅碗壶罐，加上明婷饭店炖脑花豆腐的小蒸锅，不多不少正好八个，虽然大小不一，但上边都是三耳和饕餮纹，显然系出同门。



  林菲这时也才真正看清楚了黑影的面容。这是一个比闷噔儿还要胖的胖子，皮肤白皙，两只蒲扇大手和耳朵却是一团漆黑，头顶有一小撮黑发，眼窝像是被人揍过似的，有墨色的胎记印在上边，实在是要多难看有多难看。



  林菲把这个长相很“撇”的胖子和记忆里见过的饕餮相对应，除了同样庞大的躯体之外，实在看不出有什么相同之处。“你……”林菲小心翼翼地问，“你怎么不跑了？”



  那胖子正专心致志地对付桌上的几盘菜：脑花豆腐，葱焗腰花，水豆思鸭肠，排骨海带汤。别看明婷饭店的店面破败，这里可是成都天字第一号苍蝇馆馆，集成都路边摊的破烂和成都饭菜的美味之大成。成都就是这样一个重享受、不重面子的城市，在这里看到有人开着保时捷到小巷子里去吃酸辣粉，你千万不要惊讶。



  胖子一边“吸溜”着脑花，一边摇头晃脑道：“背不动咯，你小子追这么近，我停下来好好吃一顿。”



  “你，你到底是谁？”林菲问道，“饕餮和你是亲戚？”



  “那个丑八怪，你才和他是亲戚呢，你全家都和他是亲戚！”



  “哎，你怎么骂人啊？有话好好说，你叫什么名字？你偷这些三耳锅做什么？”林菲一脸正义地喝道。



  胖子放下筷子，一脸鄙夷地瞧着林菲，“你不就是‘LOMO先生’丁猫儿嘛，‘丁丁猫’上次搞的公益LOMO墙就是你搞的唆，我还去看了，你连我都不认识？”丁猫儿是林菲的网名，也是林菲在古蜀人秘密论坛“丁丁猫”里的ID。这个组织是以他父亲——老丁猫儿命名的。



  “你知道丁丁猫论坛？”林菲吃惊地问。



  “废话，我还是资深会员呢！”



  “丁丁猫”是个封闭注册的论坛，虽然会员不多，但林菲确实没有全部见过，“你，不是古蜀人，蜀人我全部见过。”



  “没错，我还真就不是人！”



  林菲心里琢磨，坛子里统共就那么多用户，既然他不是蜀人，那就只能是瑞兽、精灵一类的人了。他抬头再看看胖子的黑眼圈，心头一惊，“难道你是‘貔貅’？”



  胖子满意地拍拍胖滚滚的肚皮，招招手道：“这还差不多，早该猜到了嘛。我叫渠猫儿，来，坐下来一起吃点吧。”



   



  不要思考。快速。——LOMO法则



  “貔貅”并不是真的瑞兽貔貅，当然也不是渠猫儿的马甲——他真的是一只”貔貅”。在中国古代传说中，貔貅这种瑞兽有雌雄之分，雄的为“貔”，雌的为“貅”。在南方，一般将这种瑞兽称为“貔貅”，在北方则叫做“辟邪”。历朝历代的皇宫中，禁卫军的甲胄上都纹有貔貅头像，被称作“貔貅卫”。不知是哪一朝的事情，有人在关中捕获了几头像熊一样凶猛的猛兽，敬献给了皇帝。皇帝身前的大夫不识此物，便杜撰说这便是天降瑞兽：貔貅。从此，这种猛兽便成了貔貅的肉身代表了。事实上这貔貅一点也不凶猛，虽然牙尖爪利，却从不吃肉。直到1869年，法国传教士阿尔芒·戴维德在四川再次发现了貔貅，并定名为“黑白熊”，两年后，进一步定名为“猫熊”。1940年代，在重庆北碚博物馆举办的动物标本展览中，由于中国人都习惯右到左的写法，“猫熊”就被大家误读成了“熊猫”。从此以后，“熊猫”一词开始流行起来，以讹传讹到了今天。



  渠猫儿就是一只如假包换的熊猫。“渠猫儿”在成都话里是青蛙的意思，当初他取这个名字只是为了表达自己一个小小的心愿：照张彩色照片。



  果然，吃了没几口，渠猫儿就开口求林菲了。“丁猫儿，听说LOMO照出来的照片色彩异常绚丽，等会给我来几张呗。”



  “你那样儿，怎么照都是一个颜色。先说说你为什么去偷三星堆的青铜三耳大鼎吧。”林菲没好气儿地说，“你也是坛子里的老猫了，肯定清楚三星堆是古蜀文化的基石，是我们的命根子。为啥子还去动它咧？你还顺手偷了这么多锅锅盆盆的，”林菲点指着地上的八个锅碗壶罐，“成都小报记者的八卦全中国闻名，天晓得明天的新闻要掀起多大的风浪。”



  “你真是不知道啊，”渠猫儿摆出一副痛心疾首的样子，“你记不记得那一年，全四川的竹子开花，我们熊猫都快要被饿死了。”



  “记得啊，那时还没有网络，成都的所有‘火腿’都发起了捐助行动，你没少吃我们蜀人的特供。”



  “可是最后救活竹子的不是你们，也不是现代人。新闻上说是气候原因，但我知道，那是当时饕餮——那事儿可真是它干的——拓印了三星堆一对青铜三耳大鼎上边的饕餮纹，救活了竹子。”



  “唔？不是说鼎上的象形文字是一副菜谱吗？”



  “错！那上边是你们古蜀人留下的一部‘本草纲目’，叫做《蜀术》。其中有一条就是‘医竹’。如果不开发三星堆遗址，你们古蜀人也安心，我们拿起东西来也方便。自从其中一个青铜三耳大鼎被打碎后，《蜀术》的全本就遗失在民间了——这多亏了你父亲，是他力排众议，将《蜀术》的花纹拓印了出去。”



  “那这次你偷是因为……”林菲疑惑地问。



  “我这次来取《蜀术》情非得已，为了让你们别担心，我专门从另一个三星堆遗迹里拿了一样东西放在那里给你们压惊。”



  “什么？还有一处三星堆？”林菲惊得跳了起来。



  “别急别急，那是另一码子事儿了，回头再说。这次是因为——兔儿不行了。”



  “兔儿？什么兔子？”成都话管兔子叫做兔儿。



  “你知道成都人为什么喜欢吃兔儿吗？比如说双流老妈兔头。”



  林菲舔了一下嘴唇。“在传说中，兔子是周文王吃了长子伯夷考的尸体做的肉饼后，吐出来的化身。而我们古蜀王国又是被周朝背信弃义灭了的，历代蜀人恨不能生啖其肉，所以伯夷考的化身才有了这般待遇。”



  “没错，还用这么残忍的方式，”渠猫儿伸手在脖子上摆出一个砍头的手势，“不过话说回来，兔头真香啊！”



  “我们早就不记这个仇了，你别忘了，我还是成都‘反虐杀家畜协会’的理事呢！挑重点说，兔儿什么不行了？”



  “哦哦，你要知道，兔儿分家兔和野兔两种，现在我们吃的都是饲养的兔子，它们的生存环境现在还算可以。而野兔呢，活得很艰辛！成都平原几乎住满了人，没有多少荒郊野岭供它们生存了。现在成都市区的地下，有无数个野兔聚居区，这是许多年前熊猫人发起的一项援助计划。成都古称‘蓉城’，地下有一种菌类叫做蓉菇，野兔们现在就是靠它为生。”



  “那这和《蜀术》有啥关系？它还管保护小动物？”林菲问道。



  渠猫儿再次扬起眉毛：“你还是不是成都人，知不知道现在修地铁唆？一共七条线哪，把成都地下挖得那叫一个千疮百孔。”



  “啊呀，”林菲一拍大腿，“是不是野兔的窝都给遭了？难道《蜀术》里有破坏地铁的秘籍？”



  “你别乱打岔。地铁的事儿我们早动过手脚了，现在的线路全部是绕着野兔窝走的。”渠猫儿没好气地说。



  “怪不得网上有那么多人抨击地铁线路不合理，原来是你弄得鬼啊。”



  “但是现在有了新问题，因为地铁断了成都的地下水脉，蓉菇不长了，兔儿们没得吃了。”渠猫儿两手一摊，“我们已经在新都、金堂、郫县和邛崃新规划了几十个新的野兔聚居区，那里估计一百年内也不会修地铁，但却不长蓉菇。听饕餮说，《蜀术》里有十好几种菌类和十字花（即萝卜）的栽培方法，现在已经绝技了，所以我打算透出来学一学，在那些新聚居区地下种一种，救救这些兔子。”



  “渠猫儿，你是个好同学。”林菲郑重地拍了拍渠猫儿的肩膀，“但乱拿别人东西确实不对，你让人家做生意的怎么糊口呢？”



  “嗨，我不是留下新的炊具了吗？都是纯金的，我够破财的了。”



  “屁话，金子那么软，架得住在火上烤吗？这样，我帮你把所有花纹拍下来，咱们拼接起来慢慢研究，回头赶紧把炊具给人家换回去。”



  “成，丁猫儿，你也是个好同学，”渠猫儿一巴掌拍下去，林菲险些趴在地上，“不过这事儿挺急，咱们这就拍照，然后把东西送回去吧。”



   



  随便组合你的照片。你不需要预先知道你会在照片中得到什么。——LOMO法则



  林菲和渠猫儿回到自己的住处，将青铜三耳大鼎以及另外八个锅的照片统统洗出来，扫描进电脑，然后用一款名为AutoStitch的照片拼接将它们合成，终于得到了全本的《蜀术》。



  林菲将野兔的事儿在“丁丁猫”里做了公告，立刻有很多蜀人响应，愿意去帮助种植新食材。接着林菲又打电话通知闷噔儿明天过来取三耳青铜大鼎，免不了要唠叨几句报销的事情。忙完了这一切，林菲长吁了一口气，这才将有关菌类和十字花种植的拓本交给了渠猫儿。



  渠猫儿千恩万谢，把拓本揣进怀里，“这回全靠你啊，《蜀术》总算是保全下来了全本，以后也不怕丢了，我查找起来就更方便了。”



  “还是得谢谢貔兄，若不是你，我还不知道这么大的事儿呢。”林菲说。



  “那我就不在这里耽搁了，我要去野兔区搞试验了。886。”说着渠猫儿转身就要走。



  “等等，”林菲一把拉住他，“能问你个问题么？”



  “随便问。”渠猫儿的眼神有些闪烁。



  “不是说，熊猫只吃竹子吗？怎么你什么都能吃啊？”林菲一边说一边朝渠猫儿靠近。



  “啊哈，这都被你看出来了。其实呢，”渠猫儿猛地转身，“噌”地就要跳窗。林菲一把拽住渠猫儿从裤脚露出的一条毛茸茸的长尾巴，使劲儿一攥，渠猫儿“喵呜”一声，大叫道，“我招啦，我不是熊猫啦，我是只黑斑白猫而已，喵……”



  “你个骗子，看我不一耳屎削死你。”



  午夜，空荡荡的街道上传来一人一猫追逐的咆哮声和厮打声。



   



  不要理会这些规条。——LOMO法则



  LOMO精神和看小说一样，不要理会什么规则。



  唯一需要说明的是，欢迎品尝如上成都美食。所有美食均真实可考，地点无误。



  谨以本文献给所有摄影、美食爱好者。
