+++
date = "2014-02-23T08:36:54"
draft = "false"
title = "手机常用高频应用(2014)"
tags = ["Cyber Life"]

+++
春节前手机刷了不干净的“冰激淋三明治”，删不掉的垃圾Apps不说，耗电量还极高，早晨满电出门，到公司就剩60%的电量了。凑活了一个月，重新刷了“果冻豆”。在同步通讯录，重装Apps的静默期，盘点了一下手机上安装的应用，连同系统自带的短信电话一齐，竟有八十九个图标之多（有多少人数过自己手机屏幕来着？）。这当中抛去十来个因工作原因试用临时安装的，若干个系统自带的程序，剩下的近六十个基本上已经是我必须安装的底线，删无可删了——果真如此吗？

恐怕未必！

梳理这八十九个应用，如果归类的话，按用途分类应该最科学，但我为了查找方便，是按照颜色分屏的：杂色系（最高频＋系统原生），绿色，蓝色，暖色，白色，黑色。这样分还真比按用途分类清晰明了很多，屏幕也会更整洁好看。

用使用频率将必要的应用排列组合了一下：

0.超高频［每天打开十次以上］：微信；还真不是无聊刷朋友圈，而是工作群太多了。

1.最高频［每天打开三次以上］：腾讯新闻，饭否，Chrome，twitter，起点，印象笔记，Any.do，Writer；

我充了印象笔记高级账户，只为了离线状况下查找文档方便；Any.do是我用过的最方便、跨平台的todo类应用；Writer是最方便的便签；。

2.高频［每天至少打开一次］：工具类（摄像头，Moves，腾讯路宝，QQ安全中心），娱乐类（收音机，QQ音乐），通讯类（Gmail）；

Moves每天早上会自动推送前一天的运动量；最近开车一直开着路宝，看自己踩了几脚刹车，拐过几次急弯，很有成就感；QQ安全中心控制所有QQ账号的登录状态。

3.中频［每周至少打开一次］：电商类（支付宝钱包，京东，亚马逊，淘宝），工作类（Email，TAPD，MOA），阅读类（豆瓣阅读，Documents to go，网易新闻），工具类（扇贝单词，自选股，中国空气质量指数，play商店），社交类（instagram，Vine）；

TAPD是我司一个敏捷管理工具，可以提交BUG什么的，支持外网访问；MOA是移动工作平台，很适合在外处理审批；Documents to go收费版是我见过手机上最好的office浏览工具；扇贝单词我要努力提高到高频应用那一档去！

4.低频［每月至少打开一次］：Kindle，QQ同步助手，豆瓣购书单，晒书房，航旅纵横，携程，XX银行，豆瓣电影，知乎，KM；

5.必须应用［以备不时之需，打开特定文件或查询］：微云，维基百科，Tidy，QQ，扫描全能王，名片全能王，Hero Gopro，有道词典，计算器，大众点评，腾讯地图，Pdf Viewer，RTX。

名片扫描工具慎用！不解释。Tidy是一款可以完胜安卓自带相册功能的应用。微云至少在我这里替代了dropbox的地位，主要还是方便。

再数了一遍，一共55个应用！

其实还能减。但已然入戏太深。回头盘一下iPad上的应用去。

我从2010年用上第一台华为U8500，到今天为止不过用了三台Android手机。期间还用着Kindle，iPad等手持设备。之前我一直坚称，如果下一次换手机，恐怕我还是会换安卓机。但自从春节到春茗期间，在同一网络环境下，iPhone抢红包成功率远远高于android系统这一残酷现实的面前（绝非危言耸听，血淋淋的教训！），我动摇了。

对了，我打消了今年入可穿戴设备的打算。没它还不能过日子了？