+++
date = "2014-02-04T08:36:54-07:00"
draft = "false"
title = "也说每天一千字"
tags = ["六州杂记"]

+++
> 最近看到简叔、佩妈等人连续写了若干篇如何坚持每天写作的文字，虽然我已经整整一年没有写小说了，但还是忍不住也想唠两句；正好赶上新年伊始，所有拖延症患者妄想结束自己病征的日子就在眼前，就算是为自己新年写作开个头吧。

写作如同阅读，日积月累方有所得；写作就像健身，持之以恒才见成效。大家都明白坚持的道理，只是能做到者寥寥。记得2011年我停止更新《雨霖铃》时，和菜头就曾感慨：一个能数年坚持不断更的作者是有多么地不容易。

其实掰指头数一下，需要激励自己坚持每天都写作的人群有多大？我武断地觉得，面儿挺窄。一类是职务行为，比如记者，编辑，本是份内之事；另一类是是合约行为，比如特约专栏作者，签约网络写手，在规定的时间做着规定范围内的事情；再有一类是兴趣行为，比如深根半夜此时的我，码帖子的楼主，写情诗的小文艺等等，将一件基于兴趣（性趣）激发的行为能做到每日一签，就像完成每天一篇大字，每天一百个俯卧撑，每天三公里慢跑一样，绝对值得自豪一把。

抛开职务行为不说，对坚持每天写作最有发言权的两类人：专栏作家和网络作家们。这两类人坚持下来有一个共同点：回报率挺高。佩妈在200元／篇的年代就能拿到月收入4000的高薪，现如今小说网站最低的全勤奖也有1500元。

可惜的是，专栏作家（针对纸媒供稿）正在逐渐消失，随着期刊报纸总发行量的走低，每年在各个细分领域都会消失若干份杂志报纸，作者们作品的买方日益减少，能拿到专栏稿约（含月刊）的作者更是凤毛麟角。转战网络？前有腾讯大家，只签全国范围内人气值TOP选手；后有百度百家，空画了一张吃不到嘴里的饼。多看、豆瓣等已初步实现商业化分成的平台获益太浅，对专栏作家来说，似乎只有免费写作、结集出书一种模式了。

网络小说作家群是“日更”（每日更新）最坚定的拥趸。我正巧认识一位写修仙小说的写手朋友（用他自己的话说，处在二流网站的三线作者），2009年完本的小说，直到去年仍能带来每月几百元不定的收入，正在连载的小说更是能获得全勤、打赏、订阅、推荐等种种收益。即使是最拙劣的写手，只要能做到坚持，仍能获得全勤的低保收入，很多写手为了获得更多一些的收入，选择了同时更新几部小说，哪怕这些书的uv只有几百。

对于最后一类纯粹出于兴趣创作的人来说，没有稿约／现实回报（其实仍能通过“免费写作－结集出版”的商业模式获得回报），想要每天坚持写作却不知道该写什么，因为他们的作品往往是冲动型写作，妙语偶得或是有鲠在喉不吐不快。其实坚持写作就像歌唱家练声一样，是保持语感和提高写作水平的一种训练。
抱着坚持锻炼而非功利的目的去写作，或许思路能更清晰一些。例如1.非虚拟类：影评，书评，游记，日记记录，评论；2.虚拟类：连载，超短篇；3.写作主题连贯，涉猎领域专注。我在twitter上写雨霖铃和键上话的时候习惯写满140字，做到多一字而不能，这样即使一天写7条微博也高达780字了，没有什么达不成的目标。

写作应当顺应整个时代，如果我们的写作对象不是自己（自娱自乐型），刊物读者（职务行为），网文订阅者（职业行为），出版社（以实体出版为目的的作家），而是“普通”网友，那么我们的写作应当符合移动互联网大潮。ponyma曾说过，“移动互联网才是真正的互联网”，移动阅读或许会像电商颠覆快消行业，打车软件颠覆打车行为，kindle颠覆出版行策略一样，颠覆我们的阅读习惯。

现在每个月我的阅读量有近2／5来自移动设备，这势必倒逼每一位写作者适应“碎片化写作”——其实整个互联网时代的红名作者，除了长篇作家之外，都得益于持之以恒的碎片式创作，而进入移动互联网时代，这种碎片化将更加彻底和细碎，同类创作者之间争夺地不仅是曝光量，还有用户使用场景和使用时间。从这个角度去看，一千字仍嫌多，二百字太短，五六百字正合适。

> p.s.关于简书，我是在大约一个多月前偶然从twitter timeline上发现简书的，坦率说挺喜欢这种模式，正如简书slogan所言：找回文字的力量。但我理智地选择了观望，毕竟现在不是上一个马年了——2002年的时候正是个人网站方兴未艾之时——没有口碑和入口的站点做得再好，也就像一座信息孤岛一样，无人问津。好在短短几十天时间之后，简书已经在推友圈里慢慢流行开来，而简书后台也非常有诚意地迭代着很多实用功能。希望我们能一起在这里找回属于自己的文字的力量。

> 再p.s.2014年暨macbook上的第一篇日志，值得纪念。
> 写作最值得记住的两个习惯，一是坚持写，二是坚持写完了删一遍。

