+++
date = "2014-10-30T08:36:54-07:00"
draft = "false"
title = "患病的娃娃与李鬼幼稚园"
tags = ["六州杂记"]

+++
基本事实：10月28日（星期二）晚间，就读于某新加坡国际幼儿园小班的小朋友，因晚餐食用园方提供的抄手和盐水卤猪肝（当日固定菜谱，园方和小朋友已证实），该班的24位小朋友有13名同时爆发急性肠胃炎。最早发病的为当天晚上6点（还在上舞蹈课即发生呕吐），最晚的为次日中午。发病早的小朋友因食物只进入了胃部，呕吐十数次，血液检查白细胞超标严重，出现病毒性休克前兆，进入华西附二院抢救室医治；发病晚的小朋友上吐下泻，目前大部分患儿均在进行输液治疗，伴随腹痛和精神不佳。

发病当天晚间，幼儿所在班的班主任第一时间在家长微信群得到消息，并表示马上向园方汇报，然而，该园园长手机始终处于关机和无法接通状态，幼儿园也没有启动任何应急响应机制，各班老师仅仅是在微信群询问了一下，得出其他班没有发病患儿的结论。

28日上午，在家长拨打举报电话后，锦江区疾控中心派员到园调查。该园未安装任何监控设备，园方留存的食品样本正在送检，发生原因正在调查之中。园方尚没有明确表态，只是排除有人恶意“投毒”，并且可能是“秋季腹泻”。这一说法显然不能成立，因为至少有五个发病早的小朋友至今没有大便，根本不可能是腹泻。

在家长交涉期间，还发现了很多问题，例如，该班生活老师（每个班均配有班主任、英文、生活老师各一），27日刚刚入职，居然没有健康证。而在园方公示的员工入职资格中，除了健康证，还需要有教师证、妇科检查证明等各种文件。在家长交涉期间，“偶遇”该国际幼儿园成都区总经理例行来园检查，成都区管理方表示，事先根本没有得到园方对此次事件的汇报，也就是说，该幼儿园管理层，居然瞒报了这么大的一次群体食品安全问题！！

作为家长，我们仅仅希望，一个收费如此高昂的所谓国际幼儿园，能够经得起国家有关办园条件的硬性规定，有各种突发事件的应急响应办法，有承担责任的勇气，确保幼儿园食品安全这一最起码的底线。不要收着国际的钱，做得却比民办托儿所还不如。希望相关部门彻查该园在运营过程中，是否还有其他违规或不合规的事实，排查隐患，还小朋友安全的就读环境。


>> 3日后
```markdown 
各位亲爱的邻居：
10月28日晚，位于卓锦城五期的伊顿幼儿园tiger班（小班）的23位小朋友，有17个娃儿发生了不同程度的呕吐、腹泻、肚痛、发烧等症状，经华西附二院等权威医院确认，均为急性胃肠炎。事发当晚和事发后，园方面对如此严重的群体性安全事故处置缓慢，应对失据，并且至今不肯承认任何责任（哪怕是错误），令患儿家长寒心。
在沟通过程中，患儿家长还发现了一些惊人事实：
1. 伊顿国际幼儿园（五期）在稍早前悄然将原名改为了伊顿国香幼儿园，然而，经过区教育局副局长现场确认和园方出具的《民办非企业登记注册证书》显示，该园从未有过国际幼儿园的办学资质，从注册伊始便是注册资金仅为10万元人民币的普通民办幼儿园。其对外挂牌国际幼儿园的行为，涉嫌欺诈和违反相关法规。
2. 伊顿幼儿园tiger班生活老师没有健康证等上岗证件，而且其27日刚刚入职，28日便发生了此事件；
3. 伊顿幼儿园（1期）园长王香，兼任（5期）园长，至发稿前，无法出具其幼儿园园长资格证。
10月31日，伊顿幼儿园（5期）园方在政府疾控部门尚未出具任何此次事件调查结论之时，瞒着涉事tiger班家长，向1期、5期所有其他班级家长发放了一封随意歪曲事实，对关键点语焉不详的所谓情况说明信，极大伤害了两园所有家长的知情权，更伤害了本着解决事件的患儿家长的心。
各位邻居，今年年初，我们这群年轻的父母，为了孩子能够就近，并且接受良好的学前教育，选择了家门口的“国际幼儿园”，没想到，高昂的费用换来的却是一家歪学校，高昂的费用甚至换不来孩子的安全和健康。期望你们不要重蹈我们的覆辙。
我们欢迎其他还在伊顿就学的家长，调查、质询、取证。该新加坡伊顿幼儿园目前在成都共有三所幼儿园，分别是卓锦城1期，卓锦城5期，时代豪庭。建议就读其他两所伊顿的家长要求园方出具相关资质文件，以免上当受骗。
```