+++
date = "2019-12-25T09:51:35"
draft = "false"
title = "再一次重启部落格"
tags = ["六州杂记"]
+++
> 本文是Hugo下第一篇测试文档。

可能是孕妇效应吧，因为关注了几个推友的个人博客，才后知后觉地发现仍在孜孜不倦、默默耕耘个人博客的blogger很多。我是一个被wordpress伤透了心的人（抑或懒的借口），再也不想去折腾那个臃肿而又过度设计的系统了，我只想能简单地在一亩三分地写写字。于是，我后知后觉地发现原来很多博主（大约从2014年左右）就开始用静态(博客)网站生成工具来打理自己的博客，没有冗繁的后台，没有数据库，没有服务器，简简单单，网站页面免费挂在github一类可以托管页面的平台即可，稍微有点追求的，将页面解析到自己的域名即可。剩下的，就是打开任意一种支持markdown的应用，专心码字就行了。

竟然有此神器！那还等什么，部落格复活计划就此展开。

但其实还是掉了很多坑，从本月18日到今天，我才算基本把blog搞定，剩下一些“轻装修”的事情，留待慢慢研究和精装。我也不想写什么攻略，简单记录一下搭建静态博客过程中的一些坑。

首先是选择哪个工具了。用户量最大的是*Jekyll*，做为GitHub Pages官方绑定的构建工具，具有得天独厚的优势，然而它是用我一窍不通并且无甚兴趣的Ruby语言写的，遂放弃；第二看中的是*Pelican*，因为它使用我相对熟悉并且感兴趣的Python编写，然而通过搜索，发现pelican的生态貌似比较单薄，官方文档更新的也很慢，遂放弃；接着我又看中了*Hexo*，虽然Node.js也挺复杂，但勉强不是天书。而且hexo的生态非常活跃，检索出的结果非常多。于是下决心搞，然而，经过几个小时的研究，我发现我搞不定，比如无论我怎么根据攻略配置，用命令行始终无法运行本地程序。

无缘hexo，只有搞最后一个选择：*hugo*了。hugo使用更洋气年轻一些的go语言编写，和hexo有点同父异母的感觉。最终，我终于愉快地使用上了hugo搭建的静态博客——以及一个及其简约的theme。:_)_

其次，无论再认真自己的hugo攻略撰写者们，都会有意无意忽略掉一些他觉得非常浅显、是个人就应该知道，而恰恰你并不知道的细节！比如，几乎所有的作者在写到将网页发布到github page的环节时，写的都是：

> 	1.	git push
> 	2.等几分钟刷新页面即可 
就完了！因为他们真的这样就发布成功了！而你并不是，你根本不会发不成功，因为作为一个github萌新来说，你不知道有权限push，还需要生成Github的SSH公钥并配置！对于程序员来说，天哪！这样用说吗？你难道连github都不会吗？对我来说，我……我真的不会，并且直到现在，无论是终端还是github desktop，我仍然没有打通——我使用了原始而又low逼的web页面Upload，拖拽，妥妥的！

第三，当解析域名时，攻略里的A记录解析的IP地址都是失效的，只有当你无法调通时，github设置里才会提示你：你可能使用的是过期IP，请点击XXXX获取最新的IP地址。

> 顺便奉上最新的可供ub Pages的IP地址：
> 185.199.108.153
> 185.199.109.153
> 185.199.110.153
> 185.199.111.153

第四，在iA Writer里，如果你在拼音输入发现，“”会自动变成中文半角双引号，导致格式错误，你必须切换回英文，再输出双引号。

第五，在github page里想要让个人域名使用https，需要绑定个人域名后等待24小时——我的差不多18个小时方生效。

第六，我至今还没搞定本theme的foot信息在哪里修改……:-(。。。搞定一个能用的主题不难，但如果没有任何基础的话，搞定一个自己看得上的主题千难万难。

第七，godaddy域名搞活动，还不错。特别是现在有中文站并且支持支付宝了，没理由不挑选一个自己的域名回来。我的域名[tihu.me](https://tihu.me/)就是过期两年后，这次又从godaddy“赎身”回来了，耗资45元。当然，我花大价格（60元/年）同时购买了域名信息安全服务，这事儿极其非常特别尤其重要！上一次我险些因此GG，以后有时间（胆子大的时候）再讲这个故事。

第八，运行hugo服务时的两个报错（因hugo主题中过期的无效命令引起）至今没有找到调整位置……还好不影响发布。


总之，静态页面博客很好，从内而外散发着无印良品一般的性冷淡风，只需要对着.md格式发呆即可。迁移成本和维护成本极低，可以将精力集中在书写上——当然前期还是得折腾，时间长短取决于个人。我花比较小的代价将能收拢的旧博文也一并纳入进来，它就像我个人的惜字塔一般，收拢了我的碎碎念。

在整个大家过程中，我最心水的Hugo主题是[消夏录](https://clt6.com//)，然而作者并没有分享主题。最后给予我的能力，我选择了一个非常简单的主题，来自[小明plus](https://xiaomingplus.com/)。感谢作者，我也希望自己能在这个简单主题的基础上，逐步慢慢地改造出真正属于自己的博客theme。
