+++
date = "2019-01-01T00:22:11"
draft = "false"
title = "逐字稿：别让绵羊替你排队"
tags = ["六州杂记"]
categories = ["非虚构类"]
+++
> 在TED演讲的准备中，有一种最笨的办法，叫做*逐字稿法*，即将你要演讲的内容，包括口语化的部分，完全地逐字逐句预写出来，然后彩排，一遍又一遍的修正。这种办法适用于初次进行TED式演讲的人士，事半功倍，得不偿失。

> 以下是一篇本人的失败范例。

*别让绵羊替你排队(逐字稿)*
大家好，我是t，来自一个很小的业务团队。十二年前…我参与策划的第一部作品，原来只是一个小圈子里的爆款，圈外人无从知晓。可是几年后，这本书突然莫名其妙地大红特红，红得发紫，无数KOL纷纷引经据典，把它上升到理论高度，变成了商战经典读物。这本书，就是获得了雨果奖的《三体》。

你看，这个故事仔细一听是不是有点耳熟，类似的故事从来都不缺乏。就拿网站来说，从前的豆瓣，后来的A站B站，现在的各类小视频，原本都只是受众很窄的产品，但是随着某个变量的突然加入，这个变量可能是意外因素，也可能就是时间的发酵，慢慢地，它的受众发生了变化，突破了原有的边界。

这个变化如果发生在自己身上还好，如果发生在竞手身上，那么就非常有可能一曲《凉凉》送给各位了，用现在流行的话来说——这也是来自于《三体》的理论——就是所谓*降维*打击，好比现在有一种观点说，短视频是从视频领域降维打击我们的根本：社交产品。完全出乎意料。 

所以大家有没有发现，在互联网时代，我们所处的社会，好像既不像工业文明，需要有巨大的建造成本；更不像农业文明，因为你根本没有自己的自留田，一亩三分地。反而更类似于什么呢，类似于游牧文明。我们的互联网有几个特征和游牧文明高度类似：当你把每一个互联网团队看做一个牧羊人，互联网产品就是牧羊人驯养的绵羊的时候，你会发现： 

1. 边界不固定，没有谁家的草场是固定不变的，今天你赢了，站的草场大一些，明天可能就输得精光，草场就割让出去了； 
2. 收入不稳定，你所在的牧场上有不特定多的牧羊人都在放牧，人多了，草场就是红海了，谁的羊壮硕，就可以抢夺更多的草料； 
3. 羊群大小决定家族生存：如果你只有几头绵羊的话，你可能很难熬过冬天，一只绵羊无论多么壮硕，它的产出也是非常有限的； 
4. 外敌环伺，牧羊人之间会争夺草场和绵羊，草场外边游荡的异族人的骑兵，和成群结对的狼群，更是狠狠盯着你的性命。 

这么看起来，我们无疑占据了相当肥沃的一片草场，在座的各位和我一样，都是一个牧羊人。那我们作为牧羊人，首先要解决几个问题： 

首先，要学会放羊。放羊是很难的，羊群可能是世界上最难管理的团队，很散乱的组织，平时在一起也是盲目地左冲右撞，但一旦有一只头羊动起来，其他的羊也会不假思索地一哄而上，全然不顾前面可能有狼或者不远处有更好的草。这个画面感是不是挺强的，我们看一下公司，或者外部的很多产品，远的例子有百团大战，近的有直播、短视频，好像非常典型的“羊群效应”，一哄而上，一哄而散。 

第二，羊群要不断地扩大，以占据足够的安全空间，你需要不断地生产出小羊，或者从野外捕获回来新的野羊；如何发现新的野羊，是巨大的挑战；

第三，要有自己的羊，如果你一直是在替人放羊，当这只羊被宰杀或被征用了，你就没有价值了，会被驱逐出部落；
那么我们试着用养羊的思路，去看一下如何养好自己的绵羊，希望解决牧羊人避免循规守矩的有效办法，让我们能够更加主动地去不断尝试一些新的牧羊方法，提升自己的生存能力。 

首先来看学会放羊。第一个问题，为什么是绵羊？ 

我们的牧场需要壮大，我们牧羊人需要生存下去，就是接受老板交给你了一个任务：去放羊。好，那么老板真实的需求是要一头羊或者一群羊吗？如果他现在要出征打仗怎么办？对，他需要的是一匹战马；他真的需要战马吗？他的最终目的可能是要让草场生存下去，他可能是出去劫掠，可能是去和亲，也可能是去捕猎，你需要的是完成这些目标。对的，我刚才的解释是具有迷惑性的，在座的各位，并不必然地都是牧羊人，也可能是牧马人，也可能是骑兵，这个身份是随着绩效目标而变更的，并不是一成不变的。 

所以，对自身的身份定位清晰，对身份的转化也清晰，这是非常重要的。 

第二，我们最大的个人困惑是什么？就是当你进入这么大一片巨无霸级的牧场放牧时，你发现这里根本不像我所说的那样，存在所谓“羊群效应”，到处都是乱哄哄的羊群，散发着草皮味道的羊粪蛋，穿着羊皮袄的牧羊人。而是一个巨大的井然有序的现代化车间，所有的羊都是机械化养羊，排列的整整齐齐，该吃草吃草，该挤奶机奶，该剪羊毛就剪羊毛。就像德国纪录片《机械时代》一样，每个人都是流水线上的工人，你只要蹲在工位了，羊排着队经过你的工位时，你伸手去撸一把羊毛，清理一下羊尾巴就好了。 

这可能是最可怕的事实，我有时候做梦都要被吓到的。但它其实已经在上演了，我相信各位都能或多或少地感知到。IBM、诺基亚、西门子这些豪门里那些黯然退场的工程师们就是我们的先烈。那，我们先不论个人的利益得失，这个趋势显而易见，流水线上的牧民早晚会被聆听，优图，dreamwriter这样的AI同事替代掉。

但对于巨无霸牧场来说，也未必是好事，因为所有人都按部就班的前进，虽然它依然是在前进。但没有去做尝试的事情了。对，我们已经有了几个巨朋无比的绵羊了，可能长得比非洲象还大的绵羊。这样的绵羊必须提前规划它的行走路线，安排物资物料，需要庞大的团队去支撑和辅佐，它才能够继续走下去。 

但新的疆域在哪里，没有人知道。这是需要真的敢于冲锋的骑兵，而不是只会运送补给的后勤兵去完成的。 

[后略]

我们接着来看羊群扩大的问题。绵羊这个物种，看起来慢吞吞的，总是很悠闲地低头在原地吃草，这极具迷惑性，导致很多人也跟着绵羊的节奏慢了下来。如果你慢下来，你的绵羊也会慢下来，因为绵羊是一种典型的“适者生存型”的动物，而非“强者生存型”。实际上绵羊的奔跑速度非常快，否则它不会在狼群的围剿之下存活；绵羊的冲击力也很强，如果你有幸在陕北一带农村见识过“斗羊”这种非物质文化遗产的话，一定会被两头公羊相撞时，犄角爆发出的巨大声响所震撼，那玩意儿撞到人绝对好过不了。 

羊群想要扩大，除了羊群内部的孵化，繁衍之外，从外部驯化，引进新的绵羊更为重要。只有内部孵化，近亲繁衍是要人命的，这点大家都很清楚。古代皇族是最喜欢近亲繁衍的族群，觉得自己血脉高不可攀，《冰与火之歌》里边，坦格利安家族就因为一直是近亲结婚，结果生下了疯王“疯狂的伊里斯”。南北朝时期南朝宋齐梁陈里的刘宋，也是因为近亲通婚，连着几任皇帝都是疯子，最后导致灭国。 

所以我们的羊群想要拓展，“新业务”是必然的。也就是去原野驯化、寻找新的绵羊。 

[后略]

1992年有一部赛博朋克小说《雪崩》，讲述的是什么事儿呢，是有一种病毒 在《雪崩》中，有一种病毒在悄然传播，中招的人像植物人一样瘫痪。病毒传播的方式，就是骗取你去扫描它展示的一张二维码。这是1992年哦。这部作品里。人们都活跃在名叫虚拟实境的互联网中，使用目镜接入的方法，现在回头一看，和我们的AR眼镜一模一样，如果再往前走一小步，就是我们在《头号玩家》里看到的场景了。

还有，获得雨果奖大奖科幻巨著《深渊上的火》写于1993年，在其中，宇宙所有的文明都在一个叫做寰宇文明网的网络进行沟通，交流的方式是什么，发帖，或曰灌水，会成为文明沟通的方式。二十五年后，我们发现，我们的社交工具的所有要素，在寰宇文明网里已经穷尽了，没有任何实质突破。寰宇文明网就是二十五年前就出现的朋友圈。

why？ 为什么以前的科幻作家这么牛？简直是预言家身份啊！

有一种假说是这样说的：最近二十年来的科技迅猛发展，是因为人类在消化整个第三次工业革命以来的科学发展的成果；其实所有的理论科学已经准备好了，现在只是收割的季节，那爆发当然非常多了。而最近十年来的互联网迅猛发展，也是因为我们在消化以前的互联网发展的成果。随着时间的推移，由于基础科学并没有新的实质性的变化，所以，不可避免的迟滞了。我们正在无限接近“技术奇点”，当奇点之后，人类时代的智能和技术我们根本无法理解，就像金鱼无法理解人类的文明一样。但在奇点之前，人类的创造力将会无限衰减。 我们现在就在无限靠近奇点的路上。

这似乎解释了“创新难”，“新业务”拓展难的问题，因为你能想到的事情都被人想到了嘛，四条腿的绵羊好找，三只眼的绵羊难找啊。 

真的是这样的吗？我觉得答案当然是NO。奇点限制对现实社会造成的影响微乎其微，几乎只发生在基础科学领域。而在其他所有领域，真正发挥影响效果的是“倒车镜理论”，就是说所有发明、创新、策划，都是依赖成熟的现有技术方能达成。举个例子，当抖音这种玩法火起来以后，甚至在toB端业务都造成重大影响时，我们发现，它有什么重大的新地技术创新和专利吗？好像并没有！所有的功能你看到后都是，哦，就这样啊。当我们觉得综艺节目已经就这样了，还能有什么新花样的时候，《创造101》出现了，而且还是购买的韩国人的版权！它有新的前沿的拍摄设备、3D技术接入吗？也没有！他们依然是绵羊。正常的绵羊。而我们之前似乎是在找新物种。二者的区别显而易见。 

今年，进入移动互联网时代也已经有六年多了。 所以，我想表达的是，我们需要找到绵羊，新的绵羊，而非新的物种，没有人要求我们去野外找到一颗龙蛋，拿回来，孵出一条黑龙，我们需要的是源源不断的新的血脉的羊群。无数的羊群，造就我们无限接近奇点。

[后略]

是的，我们是互联网的放牧人，鹅厂的轻骑兵，抵御异族的侵袭，守护牧民的财富，召唤星空的阵容，突破奇点的水滴。找到自己的边界，不断地尝试，尝试，再尝试，让自己的羊群不断壮大；养育出具备独立生存能力的斗羊。 

谢谢大家。