+++
date = "2008-01-08T10:13:08"
draft = "false"
title = "[九故事·第二季]沙图什"
tags = ["焚字塔"]

+++
*[九故事·第二季]沙图什*

```
欢迎参加"[九故事]第二季。这是一个私人性质的写作计划。本季依然由我来邀请饭友参加。要求：1000~1500的小故事，包含这句话即可：“于是我们去拿毛毯”（出处：《刺客任务》），不限题材。你可以在元旦假期结束两日内交稿，发布blog并 通过饭否公告即可。我们正在共同缔造一个神秘计划。
```

  我们被困在冰天雪地之中已经是第三天了。除了半只羊腿和一桶汽油之外，再没有什么东西了。
  
外边是咆哮着的暴风雪，帐房被吹得摇摇欲坠，雪沫子从缝隙里一阵阵地钻进来，张牙舞爪地钉在人脸上，整个脸蛋都冻得发青。寒气从硬梆梆的终年冻土里升腾起来，即使穿着最厚实的牛皮藏靴，也挡不住刺骨的寒意。
  
小扎西开始发烧，额头烫得能把雪融化，却仍在不住地打着冷战。达娃卓玛把他紧紧地搂在怀里，用灌了开水的皮囊捂热他。“勒德勃，他们肯定来俩哇？尕娃快吃不住了！你就狠心!”
  
我坐在帐房门口，烟头在寒风中一闪一闪。“肯定来俩，再等一天。”


  
芭碧儿又照了照镜子，摆弄了一下项坠在胸口的位置，这才慢慢地从洗手间里出来，向着头等舱舱门走去。她刚从美国参加一年一度的Victoria‘s Secret发布会回来，这次表演抢足了风头，甚至连那个不可一世的崔姬也在她面前低下了头。芭碧儿一向都认为，纽约时尚圈那帮婊子不过是些胸大无脑的蠢货而已。
  
一月的米兰是最寒冷的季节，利纳特机场的跑道两侧都是厚厚的积雪，几十辆扫雪车昼夜不停地在忙碌。芭碧儿走下旋梯，看着穿着臃肿的人群，冷哼一声。她穿着一件夸张颜色的anna sui，身上只披了一件沙图什。虽然意大利法律早已明令禁止买卖走私的藏羚羊披肩，可是对于时尚界的名流来说，边境检察官们多半只会睁一只眼闭一只眼。谁让米兰是时尚之都呢？
  


松板接过宗县长双手送过来的白中华，摆摆手示意并不马上抽。他把烟丢在茶盘里，笑嘻嘻地说，“宗县长，敝公司投产的氯化镁厂和工艺品厂，年后就可以开工了，到时候，免不了还要多麻烦县里边啊。”松板的中文说的很好，甚至已经带着一点海西当地口音。
  
“哪里哪里，松板先生客气了，”宗县长满脸堆笑地应道，身子整个从椅子上侧过来朝着松板，“县里边的财政能够完成任务，我们这些穷官能够吃饱肚子，都是仰仗贵厂在我县的投资啊。”

“互惠互利的事，我们做生意，讲求的是共赢，这一点宗县长一定请放心。”松板的右手在桌下轻轻一划，坐在一旁的秘书站起身，将一个黑色皮包挂在宗县长的椅背上，“宗县长，这是您的顾问费，松板先生的企业能在华扎根，都是仰仗您这样的具有现代企业发展眼光的父母官呀。”
  
宗县长不动声色地收下包，没搭话岔。他打心眼里腻歪这种假洋鬼子。“松板先生，县公安局又有一批查没的‘好东西’，您有兴趣吗？”
  
松板耷拉着的眼皮立刻精神起来，“有多少？”
  
宗县长欠过身来，两个脑袋几乎要碰在一起。“100公斤，纯正的藏羚羊绒。”


  
外边的雪似乎小了一些，小扎西却一点也没有好转，炉子里的煤块也快要烧光了。“卓玛，我去车里找些煤，好像还有几个饼，”他低头看了看昏睡着的小扎西，“后备箱里还有几张羊皮子，我拿过来给尕娃盖上。”
  
“不行！”达娃卓玛瞪着我，“日泰队长说了，没收的羊皮子不能动，这个规矩谁都不能破。勒德勃，你是牦牛队第几任队长你自己还记得不？”

  
我没吭声，只是左手攥紧了猎枪的枪把。
  
“那个翻到沟里的拖拉机里好像还有几床毛毯俩，”达娃卓玛忽然想起来，把小扎西裹着大衣放到炉子边上，“走，咱们拿去，说不定还能找些吃的。”
  
我一把拉住她，“那个车里有死人俩！”
  
达娃卓玛用力甩开我拉着她的手，“勒德勃，你还是不是男人？你们白教的阿门都是这么的囊怂？”
  
“听你的。”我铁青着脸应道。**于是我们去拿毛毯。**还有吃的。我将枪扛在肩头，撩开账房门冲了出去，达娃卓玛紧跟着我。两个人被风一吹，都是一个踉跄，险些摔倒。
  
我伸出右手拉着她，她也紧紧地握住我的手。出事的拖拉机离这至少有一里地，我们必须在更大的暴风雪到来前返回营地。

  
黑色Chrysler300C在夜色中朝着那不勒斯富人区疾驶。芭碧儿坐在后排靠右的位置，车上只有她和她的司机。今天晚上某个富豪邻居家可能会有派对，正好借着余威杀杀那些那不勒斯山区土财主的威风。一想到在人前的光鲜亮丽，芭碧儿就变得十分兴奋。
  
她拿出化妆包准备简单地补一下妆，这时手机突然响了，铃声是芭碧儿自己新发的EP中的主打曲。她从胸衣口取出一支金色的蓝牙耳机别在右耳上。
  
“罗西小姐，这么晚打搅您实在抱歉。”电话那头是个亚洲人的声音。
  
“松板先生啊，”芭碧儿眼前浮现出一个四英尺高的谢顶大叔，“辛苦你这么晚还在照顾生意，有什么好消息吗？”
  
“是的，罗西小姐，又有一批货到了，一级品，大约90公斤。”松板不动声色地卡去了10%。
  
太好了，这得做多少件昂贵的指环沙图什啊。芭碧儿盘算着。
  
“您看您什么时候有时间来……”松板的声音突然戛然而止。
  
车在这时候猛地晃了一下。

  
松板和宗县长半躺在桑拿房里，蒸汽缭绕，四个身材婀娜的姑娘正在为他们按摩。
  
宗县长似乎有些不胜酒力，脖子歪在一边，发出阵阵的鼾声。松板的眼睛停留在离他最近的一个姑娘身上。
  
炭盆里发出“滋滋”的响声，姑娘们们的脚丫和膝盖压得木板咯吱作响。
  
一个声音穿透雾气而来，仿佛打穿木板的电钻。松板抬起头的时候，它已经近在眉心。
  
依稀可以看见拖拉机还未被掩埋的红色油漆，我紧紧拉着达娃卓玛的手，朝着红色爬去。
  
左脚不知什么时候被坚冰划破，钻心的痛不断涌上。我不能让卓玛知道，因为她的脚步那样沉重，显然也已经受伤了。
  
雪幕很厚，厚的可以阻断一切。
  
当我们离拖拉机还有五步远的时候，终于看清，拖拉机旁边还有五个人，以及一量白色双排车。
  
车厢栏杆上挂着红色的冰柱子。满满一车的藏羚羊皮。
  
满满一车。一只藏羚羊只能提出二两藏羚羊绒。
  
我感到卓玛握着我的手紧了一下，她也看清了。
  
“勒德勃，你要等的人来了。”达娃卓玛说。她的身上也背着一支短枪管小口径猎枪。
  
“嗯，”我朝着她冻得发紫的脸庞点点头，又用下巴噌噌她的额头，“不能让这帮哈怂活着把羊皮子带出去。”
  
那五个也发现了漫天雪舞中突然出现的两个藏民，纷纷从背后摘下AK-47。
  
我抢先叩响了扳机。我只有四发子弹，卓玛只有两发。
  
日泰队长说过，就算一颗子弹都没有，也要和偷猎者死拼到底。
  
勒德勃的第一枪喷涂出一尺长的火舌，这是愤怒的一枪。然而火舌像是被冰雪所吞噬，瞬间不见了。

  
黑色Chrysler300C像是突然失去了控制，向路右边侧滑出去。挡风玻璃被流弹重击出一个凹陷，蛛丝状裂纹彻底模糊了视界。
  
一支小口径猎枪子弹出镗时的爆响在车厢内响起。
  
芭碧儿来不及做任何反应，一条凭空出现的火舌裹着着子弹碎片和人体肉屑，一下子撕开了她娇嫩的脸颊，从右颧骨和下颚骨之间钻进去，将这个腔体撕成了三十多个碎块。金色的蓝牙耳机吊在地上，里边传出姑娘们惊慌失措的喊叫声。
  
那是一颗黑色的子弹，高速旋转着从雾气中钻出。松板不知道自己为什么自己在那个刹那看清楚了那颗子弹，更不知道这颗子弹打哪而来。
  
子弹“扑哧”一声，狠狠扎进他的心窝，留下一个十公分宽的大洞，动脉里涌出的鲜血顺着这个出口喷涌而出。
  
这颗子弹并没有打穿松板的身体，而是在他体内倏忽消失，就像它突然出现一样没有规律。同时消失的还有他的一部分组织。
  
巨大的冲力把松板掀翻在地。他的意识还未彻底模糊，大口大口地喘着气，然而这一切最多再持续十几秒钟。
  
被惊醒的宗县长还没弄清楚发生了什么事，同样被凭空出现的一枪掀翻在地。他死的更痛快。
  
五个人提着枪，围拢在藏民夫妇尸体四周。
  
这两个藏民枪法似乎不行，五个偷猎者只有一个被击伤了小臂。
  
“牦牛队的，”其中一个看了看勒德勃的脸，“这个我认识俩，上次就是他把我们的车扣哈的。”
  
“管鞭俩着，走，扔在雪窝窝里别求管了。”为首的骂骂咧咧地转身走开，“日妈妈的，老子拔一张皮挣五块钱，老子容易哇。有种到县里堵路去。”

  
小扎西在梦里翻来覆去地挣扎，他梦见自己的阿大阿妈去省城的人民公园坐碰碰车，吃汉民馆子，买新布。
  


  
[九故事·第二季]序列链接：
  
quills：《纯洁》
  
蔷薇猫：《无题》
  
嘉树：《小木刺》
  
casa：《醍醐的空屋》
  
tihu：《沙图什》
  
米了：《无雪的城市》