+++
title = "开心片段"
draft = "false"
date = "2008-05-08T14:13:56"
tags = ["六州杂记"]


+++
周二下午划拉google reader时，好几个IT类blog同时推荐了开心网，又一个sns站点，我打开看了看界面，以及那个病毒网站一样的域名，关了。快下班时看到菜子也在说，于是注册了一个。此时，无数个人已经在上边不亦乐乎地热闹了三天了。
  
正经的sns网站，除了正在向sns靠拢的豆瓣，我只使用海内，并且不看好它所要打造的真人网络。我每天都会打开看一眼海内，通常只有管老师不遗余力地写着属于自己的影评。之前我险些就要放弃海内了，是鲜果热文和虚拟班级让我留了下来，但实际应用屈指可数。
  
开心网大面积注册，原因无非是看似简单的一个理由：邀请注册可以得500元，然后屁颠屁颠跑去购买奴隶（好友买卖模块）。由于开心网整个网站功能，我认为总体来说还是alpha阶段，需要完善的地方相当之多，在今天对奴隶购买的热情降低之后，很多跑来看热闹的人可能马上就要变成沉睡ID了。但是我很看好它的其他一些实用功能模块，这些功能在目前你离市场的泡沫繁荣之下被掩盖了（之所以说是泡沫，是因为它的确只是一个很简单的游戏）。比如菜子表扬到的音乐上传，速度很快，上传容量暂时不限，最关键的是，作为sns社区，那个点歌功能非常好，既与好友互动了，又能起到帮助对方收藏/推荐自己的歌曲的目的。网盘功能也比较实用。我最喜欢的可以DIY的“动他一下”，类似从前色情聊天室的礼品系统，以及林林总总各个小模块，这些功能如果能进一步升级，对于一个sns网站的用户黏度是相当大的。收藏和电影等看起来是主要功能的模块尚未一一试用。
  
令我非常吃惊的是，在不知不觉中，我已经自发地发了很多个“记录”，正经写了三篇日志，并且每天修改签名数次，还和“女仆”们上演了三段以上的完整情节的rpg互动游戏，添加了无数朋友（我在饭否和豆瓣对添加好友是极其苛刻的）。要知道，我的初衷只不过是来看看热闹而已，开心能让我这样，它已经成功了大半。
  
**片段一**：
  
《奴隶》
  
“他是个灾星！”大巫将手里的魔杖举过头顶，指着那个被披甲人捆绑着的人，“触摸过他的女人内脏溃烂，接受过他馈赠的孩童双目失明，拥有过他的奴隶庄园瘟疫横行！”大巫转头看看大纛的方向，“我们必须杀死他！”
  
“杀死他！杀死他！”人群中爆发出愤怒的吼声，披甲人手中的大钺在火把的照射下扭曲。那个背缚之人浑身瘫软地倒在地上，身上的白袍沾满了污泥。
  
“白，皂，君，就是那个声称能为我带来清洁沐浴的什么液的炼金术士吗？”大纛下的女王懒洋洋地问道。
  
“是的，就是他，”左手边的大奴隶主王说，“他说会有椰风的感觉，还会有深层精华，可是老子头皮还是发痒。”
  
“嗯，那个什么尔阴也不好使，还找了我最痛恨的女人为我示范。”女王脸上的厌烦越来越重。“为什么还不弄死他？”
  
“大巫在等待您的处罚。”王的妹在一边说，“姐姐，不要把他的头皮弄破了，我还缺一盏台灯。”
  
“唔，”女王想了想，一挥手说，“拖下去，TJJTCS，然后做成腌肉卖给主体之国。”
  
卫兵躬身离开大纛，走到大巫身边耳语几句。大巫兴奋地振臂高呼：“T、J、J、T、C、S！！！”
  
“乌拉！”人群山呼海啸一般的欢呼。披甲人弯腰从地上去拽背缚之人，猛地一掩鼻子，叫道：“大巫，已经出啦！”
  
这篇日记里提到了：白皂君[×]罗小亦[×]杨小坏[×]
  
**片段二**：[“动他一下”角色扮演实例]（因系统原因不全）
  
王小昔 面无表情地盯着王小宅 看了半天
  
王小宅 温柔地对王小昔说，去给我煮一杯咖啡，然后陪我看《身在其中》。
  
王小昔 端着煮好的咖啡给王小宅 ，不小心绊了一下，咖啡全都泼在王小宅身上。
  
王小宅 愤怒地将王小昔放倒在长桌上，端着点燃的红烛向她走去。
  
王小昔 偷偷从袖口顺出一把锋利的薄刀把绳子切断，反手把刀子扎进了王小宅的肩头，却发现王小宅原来只是要往蛋糕上插蜡烛祝她生日快乐。 王小昔手足无措。
  
王小宅 恶狠狠地一把将王小昔掀翻，吊在大厅中央说，我就是要玩滴蜡，那蛋糕不过是个道具！
  
王小昔 哭出了一条小溪把王小宅手中的蜡烛打湿熄灭了
  
王小宅 用融化的蜡烛在王小昔的小肚皮上写了两个大大的字母：SM。
  
王小昔 茫然地看着 王小宅 说，主人，我不认识字啊……
  
王小宅 温柔地拍了拍王小昔的肩膀说，我亲自教你。
  
**注**：题图与本文无关:-)