+++
date = "2008-01-07T06:49:17"
draft = "false"
title = "[九故事·第二季] 醍醐的空屋"
tags = ["焚字塔"]

+++
> 欢迎参加"[九故事]第二季。这是一个私人性质的写作计划。本季依然由我来邀请饭友参加。要求： 1000-1500的小故事，包含这句话即可：“于是我们去拿毛毯”（出处：《刺客任务》），不限题材。你可以在元旦假期结束两日内交稿，发布blog并通过饭否公告即可。我们正在共同缔造一个神秘计划。

（常见的镜头一：放眼是长满仙草的山坡，山坡的顶端建有一个屋子，屋子是纯白色封闭无门的立方体，立方体映在碧空，碧空一丝不挂。镜头向前，向上，擦过屋子的上沿，这样就可以看见：碧空在最远的地方和山坡背后的海接合，山坡的一侧，也就是屋子的背后，没有继续出现山坡，而是碧蓝的海水与竖直的山体接合。在屋子前面向左右望去，山坡平稳地延伸，没有意外发生。西塞和利安在镜头下方，沿着山坡向屋子走去。）
  
西塞：屋子就在那儿。
  
利安：醍醐在里面吗？
  
西塞：在，他告诉我的，啊，不，应该说至少曾经在，现在吧，有可能在。
  
利安：去找他干嘛？非得去吗？
  
西塞：当然了，他可能在里面，所以咱们去看看。
  
利安：他怎么说的跟你？
  
西塞：他说全世界就剩你一个人的时候是绝望的。
  
利安：恩。
  
西塞：我说那正好，想吃点什么，穿点什么，都随便自己了。
  
利安：然后呢？
  
西塞：他说我太天真了。
  
（利安笑一笑，抬头看一眼坡顶的屋子。）
  
利安：你不天真么？
  
西塞：特天，特真。我觉得就是这样，你还指望仍然有很多人活着给你提供赞赏和奉承？
  
利安：废什么话啊你。
  
西塞：醍醐说了，让我别说世界上的人死光了。说要现在把我关在一个屋子里，一年没人和你交流，说话。让我试试。
  
利安：那你可得试试。
  
西塞：世界上没人了，就我一个了，还不是想往哪走就往哪走。他说外边除了虎豹豺狼，还有死人变的僵尸，没我想的那么便宜。
  
利安：真的？
  
西塞：我说要是这样，我还是在屋子里感受绝望，但是醍醐还有描述，每天准时把所有门、窗户里边的铁闸关上，半夜享受通通的砸门声和僵尸的哀号，会很痛快。
  
（他们靠近了屋子，此前西塞始终没有注意过屋子，只是一心叙述。）
  
西塞：听见了吗？屋子里有声音。
  
利安：什么声音，醍醐？
  
西塞：应该是。到了近处就能听得清楚了。
  
（他们来到屋子近前，屋子没有门窗，是一个绝对的立方体。）
  
西塞：他在里面，他在说话。
  
利安：是，他知道我们在外面么？
  
西塞：不知道他能不能，但是他在说话，你听。
  
利安：于是我们去拿毛毯？
  
（西塞点点头，把耳朵往立方体上靠近点听。）
  
西塞：醍醐，我们在外面，你能听见吗？谁去拿毛毯？
  
醍醐：于是我们去拿毛毯。
  
利安：他能听见么？
  
西塞：醍醐，你跟谁去拿毛毯？
  
醍醐：于是我们去拿毛毯。
  
西塞：你能听见我们说话么？！你说谁去拿什么毛毯？去哪拿？
  
醍醐：于是我们去拿毛毯。
  
利安：他听不见我们的声音。
  
（利安说着，同时上前敲敲屋子。西塞对利安说。）
  
西塞：咱们看看他说的那些豺狼和僵尸吧？
  
利安：看看吧。
  
（常见镜头二：从山坡下面，他们刚刚上来的地方，出现了一些野兽，和所有的描述一样，还有很多僵尸，和所有的描述一样。它们向着屋子移动，发出声音，和所有的描述一样。）
  
利安：这是什么？
  
西塞：醍醐的绝望的世界，现在内部没有人和他交流，外面却恰好有恐怖的非人。
  
醍醐：于是我们去拿毛毯。
  
利安：他这是在干什么？
  
西塞：我不知道，但是我觉得他所在的这个屋子和眼前的这些物体倒很有意思，屋子是极简主义的，那些颜色花哨的移动着的物体们却是极繁主义的。
  
利安：你不要总说什么“主义”！你真的懂么？都是些没用的东西。
  
西塞：不懂，但是可以碰巧把这些没用的东西扔到这个屋子和这些物体上，很匹配。
  
利安：你干这些又有什么用？愚蠢。
  
（野兽和僵尸靠近了屋子，走在前面的一些已经到达，其它的也逐渐从西塞和利安身边穿过，围住了屋子，实施它们所能实施的事情，和所有的描述一样。屋子里又传来醍醐的声音，只是紧张了些。）
  
醍醐：于是我们去拿毛毯。
  
利安：没有别的了么？
  
西塞：不知道，应该有，比如……
  
（西塞说着，蹲下身子观察脚下的仙草，仙草们被僵尸们踩过后，生长得更加旺盛，而野兽们的口水和粪便滴落的地方，甚至长出了鲜丽的花朵，和所有的描述不一样。醍醐的声音更显急促。）
  
醍醐：于是我们去拿毛毯，于是我们去拿毛毯。
  
利安：他是因为这些走上来的物体感到紧张？
  
西塞：我不知道，他感觉不到我们，又怎么能知道它们？它们撞击，喊叫，可我们不也敲打、说话么，谁知道。
  
利安：醍醐还是容易被周遭影响左右的。
  
（西塞笑一笑。利安站在屋子旁边的山崖上，看天空逐渐变暗，海和天的色彩发生了变化，和所有的描述不一样。醍醐的声音始终可以听得见。）
  
醍醐：于是我们去拿毛毯。
  
利安：走吧。
  
西塞：我们去拿毛毯。
  
利安：给谁？
  
西塞：给科学和幻想。
  
（西塞和利安走过仍然在向上挺进的野兽和僵尸们。）
  
西塞：我们走之前不用将草茎扶直，不用试图抹去我们来过的痕迹。
  
利安：你又知道了。
  
（天色全暗下来，山坡、仙草、花朵、屋子、野兽和僵尸仍然明亮。蓝蝴蝶花挥舞着它们的刀，向夜的微风刺去。）
  
醍醐：于是你们去拿毛毯。

``` 
[九故事·第二季]序列链接：
  
quills：《纯洁》
  
蔷薇猫：《无题》
  
嘉树：《小木刺》
  
casa：《醍醐的空屋》
  
tihu：《沙图什》
  
米了：《无雪的城市》
``` 