+++
title = "【醍醐堂记】簠簋"
draft = "false"
date = "2008-09-01T09:21:29"
tags = ["醍醐堂记"]


+++

  我的四哥是名律师。古时像律师一样在公堂之上“挑词架讼”的职业，被称之为讼师；而律师一词，专指法师中的一类。到了现代，律师的含义替代了讼师，而原意则渐渐被湮没了。



  四哥在做律师之前，曾在港城某区检察院工作。某年冬天，鲁省检察系统出了一桩贪腐大案，数十个检察官被逮捕，通省上下的司法系统展开了一场自上而下的自查活动，最高检的工作组纷纷下到各地检察院开始排查工作。



  四哥所在的区检察院也进驻了工作组，据说是从直隶跨省而来的陌生法官，左胸佩带的不是国徽，而是铁色的獬豸。工作组来了之后，并没有与任何人接触，只是在检察院宿舍楼要了几个房间，每日里除了在食堂吃饭，看不出还在做什么。无所事事了一旬有余，沉不住气的年轻检察官们嘲笑他们不是来工作，而是来体验鲁菜的。



  某天开始，工作组突然开始要求所有检察官以及其他工作人员轮流接受排查。谈话的人被请到食堂里一个不大的包间中。奇怪的是，无论职位异同，接受排查的时间都大致相同，进去没有多久就出来了。出来的人都是一脸迷惑的样子，其中有两个庭长面如死灰，被门口的法警直接请到另外的房间监禁起来了。



  轮到四哥时，他被要求洗面净手之后进入房间。屋内窗户用画着繁复图案的竹简遮挡起来，角落有香烟袅袅。正中的桌子上放着两样东西，一个是用青竹制作的方形容器，里边盛放着冒着热气的米饭，另一个是有四耳的圆形青铜容器，里边盛着清水。检查组的人身着法袍，绕桌而坐，要求四哥自己从二者中选择一样端起来，并且吃一口或者喝一口。四哥迟疑了片刻，认出了这两样器物。青竹做的名叫簠，青铜的名叫簋，都是古代祭祀时，用来盛放食物的容器。四哥的老家鲁地乡下春祭时，村中有像簠簋一样的容器盛放祭品，于是他按照老家祭祀时的礼仪，又手端起簠，用指尖拨出去了几粒米，然后放下，接着又用双手举起簋，轻轻洒出去了一些。坐在对面的法官眼睛突然变得明亮起来，盯着四哥看了半晌，又低头看看桌上的簠簋，相互商量了一下，挥手让四哥退出去了。



  四哥出来后打电话向我询问，我反问他触摸过的簠簋有没有什么变化，他想了想说没有。事实上，这个简短的仪式名叫“簠簋不饬”，是古代在獬豸缺位时，用来衡量官员是否清廉的法阵。《汉书·贾谊传》中曾对此有简短的描述：古者大臣有坐不廉而废者，不谓不廉，曰：“簠簋不饬”。只要是不廉洁的官员，触摸簠簋之后，容器本身一定会发生变化，或者色泽变暗，或者出现裂纹，里边盛放的食物吃到嘴里也会发生腐败霉变。出于对士大夫的尊重，法官不会对士族赃官直斥罪行，只会婉转地提出“不饬”。我告诉四哥，工作组的人绝不是普通人，可能是真正的“律师”。



  当天，工作组对区检察院的排查工作就结束了，一共揪出五个与大案有关的官员，然而大家都不知道是如何查出来了，有人怀疑是测谎仪一类的高科技。工作组撤离之前，果然找来四哥谈话，询问他愿不愿意和他们一起去某个法院任职。很久之后，四哥才知道他们村的春祭礼法竟然暗合了法祭大典的套路。



  我的四哥现在是名律师，不同于古时的讼师，他是位真正的古律师，他所供职的法院供奉着铁色的獬豸，从不接手寻常案件，就连我也不知道他们的办公地点。 &#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211;  【醍醐作品】采用知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 2.5 中国大陆许可协议进行许可。
