+++
title = "[九故事|第四季]01：明妃"
draft = "false"
date = "2008-05-07T16:34:16"
tags = ["焚字塔"]
 

+++
左伦从泰晤士河左岸的一家咖啡厅出来，踏着伦敦夜晚稠密的细雨向自己住的旅店走去。他穿着一身与季节不相适宜的皮夹克，在雨中的路灯下泛着厚厚的油光。左手提着的墨绿色大手提箱显得很沉重，时不时和地面撞击发出沉闷的响声。

左伦是他的化名，真名叫做热西·才让旦，他从遥远的加玛林卡赶到伦敦，只因为教宗收到来自英国信徒的消息：尼玛日玛——桑结派等待了两百多年的太阳明妃终于现身了。桑结派是藏传佛教觉囊派一个很隐秘的小分支，早已不被世人所知。而他们却隐藏在其他教派甚至委身于苯教徒之中，一代代传承了下来，只为了那个传说。

尼玛日玛盘坐在欣然僧佛脚下，

佛祖将最后的经文交于她保管。那经文不是大乘，不是小乘；不属显宗，不属密宗；不归南传，不归北传；那经文是佛祖第一句话和最后一句话。

县郡饭店（County Hotel）位于科芬园区中心，大约步行半个小时就可以到了。左伦拎着箱子步入大堂，没有理会迎上来的服务生，径直朝自己的房间走去。走廊的地上铺着颜色绚丽的厚绒地毯，保留着维多利亚时期从印度支那传过来的装饰风格。左伦走进房间，小心地检查了电话和衣橱，把箱子平放在屋子的正中央。他犹豫了片刻，还是决定先洗个澡，换上僧袍再来动这个箱子。

县郡饭店是一家古老的三星级酒店，客房内的生活用品应有尽有，但为了保留旧有的格局风格，每间客房并没有单独的盥洗室，需要跟其他宾客共用一个浴室。在牧区长大的左伦对这点倒无所谓，只是又反复检查了半天房间才敢离开。

浴室里有几个约翰郡的酒鬼正在胡侃。他们看到一个瘦小的东方人左臂缠着黑色的佛珠，身体在水雾中紧张地抖动着。他的嘴里念念有词，那些水珠在经过他的皮肤时，仿佛都放慢了速度，渐渐汇聚成一个透明的外壳。正当酒鬼们惊讶地放下手中的啤酒杯时，那个东方人又迅速地擦干身子，走出了浴室。

尼玛日玛身色为黄，表情安详，头顶有金红色的佛光。尼玛日玛有着十六条腿，二十四只眼睛，象征着鹫、枭、鹦鹉、鹰、鹊、鸡和雁。她比八大天王的明妃还要明艳动人。

左伦没有任何心思去清洗自己身上的污垢，他只是觉得沐浴的仪式会让他更虔诚。他穿好蓝黑相间的僧袍，左手拿着一支膝盖骨制作的楚铃，右手放在了手提箱盖子上边。

凑近了看的话，这只箱子显得比实际的尺寸还要大。左伦依稀闻见从缝隙里飘出来的阵阵香气。那种香味他再熟悉不过了，每一个牧民家女儿的帐房里都会有这种味道。可是渐渐地，香味似乎淡下去了，他再也闻不到什么味道。眼前的那只箱子，却慢慢变成了明黄色。

左伦打开了这只手提箱。他大喊一声，坐倒在地上。

尼玛日玛赤裸地坐在金色的宝箱之上，身色为黄，表情安详，头顶有金红色的佛光。卐字符环绕着她，护法金刚骑着雪狮在她身后舞蹈。



  “佛祖啊！”左伦，这一刻他变回了热西·才让旦，五体投地地趴在地上，双手掌心紧贴着地面，楚铃尖锐的下端戳进厚厚的地毯，佛珠像蛇一样在他手臂上盘旋。



  热西·才让旦看到了那两句最后的经文，它们就镌刻在尼玛日玛的身上，密密匝匝，无穷无尽，闪烁着金色的光芒。他不停地站起来双手合十，又趴倒在地，完成一次叩拜。膜拜了许久之后，他合上手提箱，颤抖着从僧袍袖子里掏出一只法螺，放在地上。法螺的口正对着东方。



  “噶贡活佛， 我们终于找到了！”他颤抖着对着法螺说道。过了半晌，那边传来一句遥远的声音：“带她回来。”曼彻斯特，新德里，加德满都，樟木，加玛林卡。热西·才让旦脑海里筛选着最快捷的一条路线。



   



  从汉诺威王朝乔治四世起，阿芙洛多尔就一直客居在英格兰。她那些生活在挪威的姐妹们联合起来将她逼走，只因为当地人热爱太阳更多一些。几百年来，肥胖，矮小，满脸雀斑的阿芙洛多尔就从来不遭英格兰人待见，自己只能委身于喧嚣肮脏的工人酒馆里，做着最无趣的杂务。她也曾换过很多工作，但当地人不是新教徒就是天主教徒，没有谁信奉太阳女神，换来换去无非是女佣，清洁工这一类的工作。



  几天天以前，阿芙洛多尔下班回家，穿过漆黑的海德公园时，突然脑后被重重地敲击了一下，昏死了过去。当她再次恢复知觉时，发现自己被塞进了一只皮箱里面，身体几乎被折成一个Z字。腹部的赘肉挤得她透不过去。阿芙洛多尔本该早就被闷死，可惜，她死不了。她在箱子里被运来运去，从不同的人手中交接传递。



  不知过了多久，阿芙洛多尔感觉到自己又被竖起来提走，不停地与地面磕碰，最终来到了一个新地方。又过了好一阵儿，箱子被打开了。里边的浊气一扫而光，阿芙洛多尔贪婪地大口喘着气，并使劲往外蹭。突然，她发现一个矮小的东方人跪在她面前，面容虔诚，不停地行着看不懂的礼。他的眼睛里透出疯狂的崇敬和信仰，那种目光是那样的真诚，她已经整整七百年没有见到了。



  阿芙洛多尔感到几百年前的力量又回到了身体里，浑身散发着青春的气息。你愿意看到什么，你就能看到什么。这是太阳女神几千年来对信徒们的施予。正当她汇聚力量准备和这个东方信徒说些什么的时候，“啪”的一声，箱子合上了。



   



  【扩展阅读】



  明妃：密宗佛教里男性高级修行人的异性修行伴侣。



  欣然僧佛:观世音菩萨。



  尼玛：藏语意为太阳；日玛：藏语意为明妃。



  阿芙洛多尔（Alvrodul）：北欧神话中的太阳女神。



  [图片来源]弗雷克尔共享图片。



  &#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8212;&#8211; 



  【醍醐作品】采用知识共享署名-非商业性使用-禁止演绎 2.5 中国大陆许可协议进行许可。
