+++
title = "'[7-29]'"
draft = "false"
date = "2008-07-29T09:18:34"
tags = ["焚字塔"]

+++
> 
>   应L要求，“圣红十字”修改版。
> 


  通县，三道拐小区。从Google Earth看下去，这里是一片红色屋顶的住宅区。可惜卫星照片很多年没有更新了，如果有最近十年的照片，你会看到坍塌了的楼宇和一大片褐黄色的屋顶。住宅区的东边不到两公里处是一道蜿蜒的海岸线，西边十公里开外，是橙黄橙黄的沙漠。



  傍晚五点钟，起风了。天空迅速昏黄下来，十米以外的房和树只能看到模糊的影子。利安看了看左手上的电子表，今天的沙尘暴比昨天又提前了1.5分钟。等着吧，总有一天，傍晚风要和午间风连成一片。他从沙发里站起身来，随手拿起茶几上的空易拉罐，晃了晃，扔进垃圾桶里。



  刚刚把所有 房间的防沙窗拉下来，沙尘便到了。楼和楼之间发出呜咽的凄厉风声，沙砾打在防沙窗外边，响起“噼噼啪啪”巨大的敲击声，像是用砂纸在建筑物和地面上可劲儿 地蹭着。利安检查了一下滤水设备和电闸，又给苏打了个电话。电话那端，苏这会儿正在负一层的办公室开会，一切安好。她在距离此地一百公里的中关岛，早晚搭 乘沙漠之狐上下班。



  利安回到自己的书房，拉上窗帘，坐到工作台前，面前的整堵墙亮了起来，开始显示TRIR OS系统的开机画面：一个清瘦的少年——戴着黑边眼镜，酷似少年时的利安——骑着一辆三枪牌自行车疾驰在一条漆黑的隧道里，远处的光点越来越近，越来越大，最后整个屏幕变成一片白光，少年的身影被光所吞食，幻化成一排图标，收到墙体的下沿。开机了。



  这栋楼只有利安一家人居住了，他住在五楼，下边四层全部安放的是Vagabondish(流浪者)超级计算机的服务器。Vagabondish的理论峰值为每秒5004万亿浮点运算，一共拥有393633个node(计算节点)。他垄断着整个新太平洋西海岸上的WIFI基站和30~300毫米微波通讯，当然，是非法的。



  屏幕左下角的碟形图标在闪烁，利安把鼠标移过去，弹出一封新信，没有署名，没有文字，只有一个小小的图标：一枚红色十字勋章。



  利安笑了笑，这是醍醐和他常玩的把戏，醍醐密码，这次又是什么线索呢？他从后台调出Photo MosaicX。这是利安闲暇时编写的一个图片马赛克软件。图片马赛克就是用独立的子照片代替母照片中每一个像素，由无数的子照片组成新的母照片。这种把戏很久以前就有人玩，不同的是，利安的照片是通过他手上的上亿个摄像头获得的。



  软件自动分解“红”、“十字架”、“图标”等等词根，提炼出53176个与之有关的关键字，然后在所有联网的摄像头上进行搜索。距离利安最近的摄像头——他家楼下——立刻开始旋转并抓拍，距离他最远的摄像头也在1.2秒之后开始工作。利安面前的大屏幕上，无数五彩斑斓的图片如烟云般一一滑过，快得肉眼看不清，没有一张是重复的。



  半个小时后，仍没有结果。利安看看表，苏快下班了。他又挑选了一些关键词进行重点搜索：陆家嘴，马连洼，保定，台中。仍没有结果。突然，他想起了什么似的，猛地坐直了身子，登录上一台气象卫星，将硕大的望远镜缓缓下沉，朝着内陆深处移动。



  丁香花，柳树，熙熙攘攘的人流，宪兵的白盔，越野吉普。他的视野在这座城市的街道上游移，顺着许多年前残存的记忆。水井巷，北斗宫，南门体育场，红十字医院。



  红十字！利安连忙停下镜头仔细观察，定格在卫星镜头里的医院大院只是一块小小的花斑。他将镜头放大，放大，再放大。这台FY-7-29极轨气象卫星略显陈旧，画面有些延迟，伴着沙沙的白噪音。



  终于，他看清了。许多年前，被拆毁的那个篮球场被重新建了起来，修葺一新。场子里慢慢当当地摆放了729个黑白相间的足球——利安居然真的一个一个数了——它们组成四个歪歪斜斜的汉字，像是小孩子写的一般：



  生日快乐！



  在那个感叹号的圆点位置，几个汉子正席地而坐，喝着啤酒吃着羊肉。一个金黄色头发的家伙仿佛觉察到有人在窥视，突然抬起头，朝着天空晃了晃手中的啤酒瓶，嘿嘿地笑了。
