+++
title = "琐事一堆"
draft = "false"
date = "2008-03-30T14:15:59"
tags = ["六州杂记"]

+++
◎今天升级了仨人的整站程序，变更为wordpress2.5最新版。此次升级的变化是翻天覆地的，更新程度超过以往，特别是后台，令人耳目一新。唯一遗憾的是由于WP现在自带tag功能，以前的标签全部丢失了。垃圾留言非常恐怖，就在我关闭插件升级的过程中，就有垃圾机器人造访。好在我及时获得了WordPress API Key，激活了akismet插件。仨人的页面永久链接地址也发生了变化，过去的格式是*http://trir.cn/?p=1982* ，现在变为了 *http://trir.cn/2008/03/30/……\* ，更加直观一些。目前的theme还有待于同C/L商量，css也亟需完善(只支持FF，暂时又换了回去)。→又换了个新的，比较满意。
  
◎昨天去洗牙，结结实实地被大夫姐姐嘲笑了一番：_你这人就好比是二十年没洗脸，今天突击来我这洗，能不费劲吗_？所以，足足花了800大洋，终于可以笑面人生了。其实寡人平时不抽烟，少喝酒，牙周状况已经快要到触目惊心的地步了，好在我及时意识到了牙齿健康直接关系到我晚年吃羊肉斤数多少，整体牙齿的健康状况，除了脏点，还算不错，所以犹未晚也。从今天起，要延长刷牙时间，增加漱口次数，定期去看牙医，并且说服周围的人都去洁牙。童鞋，下个周末你也去吧，还来得及~
  
◎洗牙的过程谈不上享受，但绝对不是特别难受。过去总听人说洁牙会破坏牙齿表面云云，那都是扯淡！请在您的google reader或者抓虾频道自我普及一下洁牙知识吧。目前我状况良好，就是吸气时有如直接啃食冰块的感觉，本周的饮食比较让我头疼，酸甜苦辣都不让吃，只有变着花样的吃粥了。下个周日去复查，得记着点。
  
◎洗牙回来时进一药店买点消炎药，一分钟的功夫，我的**跑车**丢了。06年12月买的，耗资500￥，刚刚骑回本了。所谓破财消灾，感谢又跨过一劫。哥哥新买了一辆307，正好把他的**跑车**过继给了我。
  
【跑车典故：在医院存车库交月钱。我伸手递过五元钱。大娘：六块！我：涨价了？大娘：一般的自行车是五块，你这个是跑车，要六块。我很高兴，痛痛快快地交了钱。】
  
◎昨天的新段子：[阅微]鬼妻.mp3 点此收听>>
  
关于[话上梅梢]radio的有关尝试还在进行之中， 非常可喜的是，有多位同仁对此表达出浓厚的兴趣，对这一种类的创作形式充满了新鲜感。在此特招募主笔、声优等伙伴，希望今后能形成一个小的团队，成为大家blog团体创作的新平台。
  
TRIR.cn的空间是200M大，为了保证在线收听的速度，以前只偶尔上传一些不大的MP3文件（限于AUDIO插件，只支持此格式）。好几年前以前，我经常听一个在线个人radio左边频道，非常不错。前几天打开看时，他还在坚持，殊为不易。我看到左边在使用esnips这个网站，效果不错，故也用之。但多位朋友反应收听效果不理想。可是我不太想上传到国内视频网站，如果大家有合适的地方，请推荐之。现阶段，如果您那里收听效果实在太K，那就下载吧。估计[话上梅梢]逐渐成熟之后，每集容量在10M以下，尽量使用wma格式。这里又遇到一个问题，在esnips上传MP3正常，wma却屡次失败，说是因为copyright的问题，拎不清了。
  
◎洗了一卷8M。重爆实在让人惊艳。通过这一卷尝试，我发现手中的这几台lomo在室外光线充足的条件下表现十分优异，成像细腻，色彩饱满。在室内则不尽如人意。


  



  
