+++
title = "王与女仆"
date = "2008-05-09T17:54:12"
tags = ["焚字塔"]
 

+++
*开心网RPG日志第二则*



夜黑。风停。月明。
  
王点点头，王的妹摇了摇手中的楚铃，披甲人左右分开，在城堡门前闪出一条通行的道路。一排女仆鱼贯而入，低着头站在王座阶下。
  
“今天是周末，”王说，“奴隶市场已经打烊了，不会有人再打搅我们。那个仪式可以开始了。”说着，王从王座上站起身来。脚下蜷缩着的黑猫不情愿地伸了伸懒腰， “喵呜”一声跳到他的臂膀上。王抚摸了几下黑猫颌下的软毛，轻轻往前一抛。黑猫的身体在空气中划出一道闪电，扑进大厅中央摆放着的银色圆盆中间，一簇黑色的火苗“腾”地燃了起来，里边隐约有蓝绿色的精灵在舞动。
  
大厅里的烛台被逐一熄灭，光线暗了下来，只有银盆中的火苗映的每个人脸上都阴晴不定。“开始吧！”王振臂一挥，肩上的黑氅滑落到地上。入口处的披甲人慢慢合上大门，门外传来吱吱呀呀的齿轮搅动声，大厅上方露出很窄的一扇天窗，一束月光斜射近来，正照在王的胸前。
  
不知什么时候，女仆们已经换上了白色的礼服，手中捧着花纹不一的铜镜，围绕着银盆站成一圈。王正要再次下令时，王的妹在他身边耳语了几句。王微微皱了皱眉头，仔细打量阶下的女仆们。果然，其中一个目光呆滞，毫无神采，显然只是一句人偶。“可能是欠网费被断了，让她退出吧。”王无奈地说道。
  
王的妹走到那个女仆的背后，伸出右手在她脖颈后边按了按，空气中发出“噼噼啪啪”的电流声，女仆的身影越来越淡，一个绿色的“茜”字在虚空中跳了一跳，终于消失不见了。
  
王的妹让其他女仆重新排成了一个圆，示意可以开始了。个子最高的女仆站在王的正前方，高举起手中的铜镜，把照在王胸口的月光拦了下来。月光仿佛照进了一口深不见底的古井，举着铜镜的女仆双臂微微颤抖了起来，浑身散发出乳白色的光晕，无数象形文字一般的花纹在她脚下的光影中此起彼伏。过了一会儿，那面铜镜慢慢亮了起来，镜子里依稀有一棵树冠极大的绿树在迎风摇曳，一束光从镜中射出来。女仆缓缓移动铜镜的方向，将光反射到第二面铜镜中。
  
举着第二面铜镜的女仆有着长长的黑发，她手中的铜镜一触到光，便发出曼妙的乐声，宝蓝色的半透明音符在一尺之内的虚空中上下飞舞，然后迅速湮灭。渐渐地，镜中出现了一个黑色的圆。那圆不断地旋转，变化，最终变成了一张黑发的女孩的脸。当镜中女孩睁开双眸的时候，又一道光从这扇铜镜中射了出去。
  
光反射到了第三面铜镜。举镜的女孩似乎有些不堪重负，铜镜剧烈地抖动着，几乎要掉到地上了。王的妹发觉了有些不妙，快步走到她的背后，看到礼服的下摆里似乎有什么在跳动着。她一把撕开裙边，一条尾巴跳了出来，左右摇摆着。王的妹正要伸手去拽，王轻咳一声，妹没好气地放下手，退了一步。那女仆朝着王座的方向吐了吐舌头，手中稳了下来。无数个婀娜的身影凭空出现在铜镜中，都穿着红色的舞鞋，欢快地跳着天罗之舞。红舞鞋逐渐幻化成一个个红色的光环，在大厅里弥漫开来。女仆的面颊上也渐渐有了汗水，她轻哼了一声，身体猛地一抖，虚幻的身影顿时消失，一束光从铜镜中直射而出，反射进最后一面铜镜里。
  
最后的女孩，穿着厚厚的白色纱裙，缀着嫩绿色的蕾丝。光射进她手中的铜镜后迅速有了反应，里边出现了一片茫茫的草原，远处是连绵的雪山。钻石光芒的涟漪在她身边泛起，就像草原上的大湖一样，渐渐蔓延到了整个大厅。那些涟漪初时平静，接着越来越汹涌，最后掀起了滔天的巨浪，简直要把整个大厅掀翻。城堡外边极远处传来了阵阵雷声，仿佛在呼应这狂潮一般。最终，伴随着一声炸雷，一束光柱从铜镜中喷薄而出，照在了大厅中央的银盆里边。
  
“喵呜……”黑色火苗里的黑猫传来痛苦的叫声，火苗的颜色也变的倏忽不定。月光源源不断地通过铜镜的反射，射进银盆深处，火苗猛涨了很高，又缩的极小，黑猫的叫声也绵延不断，听起来抓人心肺。
  
王的左手多出了一串佛珠，以极快的速度在食指和拇指之间转动着。红色的梵文字符沿着佛珠转动的方向流淌到王面前的地上，然后像蛇一样向银盆爬去。第一个巨大的梵文吐着两尺长的信子，缠绕着黑色的火苗。火苗被压得越来越小，没有了火的形状，黑猫的轮廓逐渐清晰了起来。
  
终于，王猛地停住手中的佛珠，睁开紧闭的眼睛，道：“成了！”王的妹摇动手中的楚铃，女仆们逐一放下铜镜，月光慢慢地从大厅里褪去，烛台又被点亮了。
  
王疲惫地坐在王座上，右手撑着下巴：“靠，这猫终于不闹春了！”
  
这篇日记里提到了：黑小猫[×]春小梅[×]牧羊人[×]嘉树[×]入戏太深[×]小坏[×]朱茜[×]
  
图片来源：弗雷克尔