# 永明十年的兰陵萧氏

公元492年，中国历史进入南北朝时期已经七十二年了，正合地煞之术。北方的拓跋魏政权年号太和十五年，南方的萧齐年号永明十年。

黄河以北，拓跋鲜卑部建立的北魏政权在两年前失去了他们乾纲独断的冯太后，终于走到了平城时代末期，迎来了真正的改革时期。孝文帝拓跋宏大展拳脚，整顿吏治，行均田制，并且，正在为一年后的惊天大计划——迁都洛阳——做各种各样、明里暗里的准备工作，例如将自己改名为元宏。

这一年的四月初四祈天仪式，对拓跋皇室来说，显得尤为具有象征意义。他们提前一年派使前往南边的萧齐政权，以便对方能有重要的使臣出席今年的祈天仪式。国都平城的城西建造了巨大的祠天坛，树立起七七四十九根高大的木人。其中最中心的是七根巨木。这便是草原政权神秘的七木主天神祭祀。

萧齐朝廷如约派出了由两位官员领先的出使队伍。可惜的是，在北魏政权看来，来使地位不显，实属一般。要知道，前一年北魏派往萧齐的使臣可是御史中丞李彪和太常少卿蒋少游。

南朝出使队伍的正使年仅十二岁，名叫萧琛。一听姓氏，以为他是萧齐皇族。其实不然，萧琛的确出生于兰陵萧氏，但不是皇族，而是属于萧氏两房中的皇舅房。

兰陵萧氏并不是汉晋时期的世家，崛起时间较短，主要靠成为宋武帝刘寄奴的亲舅舅，依靠外戚身份才一跃而起。此时皇舅房随着萧齐代宋已经逐渐没落。正经的皇室属于齐梁房这一支——当然，齐梁房这个称谓显然是后人起的，当时没人能想到这一房能连出两朝皇帝，萧齐之后，还有萧梁。

年仅十二岁的萧琛，祖父萧僧珍父亲萧慧训都已经不是什么显贵忠诚，只有一个堂伯父萧慧开属于皇舅房的嫡系，继承了一个县侯的爵位。所以，已经是没落第三代的萧琛凭什么能当上南朝使臣的首席呢？注意，在《梁书》的记述里，有萧琛在永明九年智对北朝使臣李彪的桥段，但我认为是不大可信的，当时他年仅十一岁，受职区区司徒记事，在齐武帝萧赜的御宴上是压根没有发言的机会和资格的。

萧琛能够出头，一是在小小年纪就攀上了尚书右仆射王俭老大人，成为了他的主簿——按照他当时不足十岁的年纪，其实就是书童一类的角色。第二点则是他很早就进入了南朝非常非常重要的“永明文人圈”。混圈子，年纪不是问题，资历才是最重要的。

这便要提到永明十年访问北魏的南朝副使，范云，时年41岁。一个四十多岁的中年人甘居人下，给十二岁的娃娃做副手，凭什么？凭的是他二人都是竟陵王萧子良的属臣，此次的出使北朝也是由竟陵王一手操办的。“永明文人圈”即是以竟陵王萧子良为中心的南朝文士集合。夸张地说，这个圈子对日后中国文学史和佛教史都产生了举足轻重的影响力。

|   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|
|姓名|年龄|永明十年(492)|生年|卒年|死因|
|萧琛|51|12|480|531|卒|
|范云|52|41|451|503|卒|
|萧衍|85|28|464|549|饿死|
|沈约|72|51|441|513|处斩|
|谢朓|35|28|464|499|处死|
|王融|26|25|467|493|赐死|
|任昉|48|32|460|508|卒|
|陆倕|56|22|470|526|卒|
|萧子良|34|32|460|494|薨|

“竟陵八友”

竟陵王萧子良，齐武帝萧赜的次子，文惠太子最亲密的二弟，后来也险些成为萧齐皇帝，可惜功亏一篑。历代都有如萧子良一类的“贤王”角色，身边能人辈出，但自己最终一事无成。萧子良有两大贡献，一是集合南朝文人于自己左右，史书上留下了“竟陵八友”的名号，重要产出是“永明新体诗”。讽刺的是，“竟陵八友”里并不包括萧子良自己，说是因为他是王爷所以没被列入吧，这八友里竟然还混进去一个后来更加史书留名的梁武帝萧衍。

“竟陵八友”的名号或许并不完全是依据萧子良诸多文士（或者君臣）在文学史上的贡献，后人硬攒出来的。看一下永明十年这八友的年纪，最大的沈约51岁，范云41岁次之，萧子良自己也将将32岁，萧衍28岁，正是能谈得到一起的年龄。只有一个奇怪的萧琛年方12岁，竟也混在八友里边，着实有些奇怪。

萧子良的第二大贡献便是礼佛，常常聚集起在京城活动的僧侣搞斋戒，大理推动佛教文化在南朝的推广。他的粉丝梁武帝萧衍后来变本加厉，留下了很多史书上的笑话。但也正是得力于这二位的大力推广，我们直到今天仍念念不忘“南朝四百八十寺”。

多说一句，萧衍实际上是比萧子良高一辈的。萧子良是兰陵萧氏-齐梁房-齐这一脉里齐武帝萧赜的次子，而萧衍的父亲萧顺之是和齐高帝萧道成一辈的，也就是说他和齐武帝萧赜一辈，那他本人算是萧子良的族叔了。而萧琛作为另一房的子嗣，已经很难论了，只能勉强按年龄算个子侄辈，毕竟他可是和梁武帝同为“八友”的。

难能可贵的是，十二岁的娃娃萧琛在永明十年出访北魏的见闻，被史书记录了下来，成为了后世研究神秘的草原政权的重要史料。

最后需要说明的是，兰陵萧氏作为南朝两朝的缔造者，对文学和文化的继承传播史功不可没的。虽然皇家不遗余力的推行佛教，但当时道教在江南的发展也是极为蓬勃的。

还是在永明十年，有一个年仅五岁的萧氏子弟，名叫萧子云，他是竟陵王萧子良的堂弟，他的老爹萧嶷是齐武帝萧赜的二弟。萧子云在正史中最大贡献是写了《晋书》一百一十卷，是一位妥妥的皇家史官。最后却是和篡了他亲大伯位子的族叔梁武帝萧衍，一起在侯景之乱中活活饿死的，也算是尽忠”萧“事了。

但是萧子云在道教谱系系统里却留下了自己的痕迹，这在崇佛的南朝似乎另类，但在当时实属平常。萧氏当国时，大量的兰陵萧氏子弟过起了魏晋名士一般的隐遁生活。萧子云在庐陵（今属江西吉安）找到了一座福地洞天：玉笥山郁木洞，过起了修仙生活。《道藏·天地宫府图》里明确录写了萧子云隐居于道家七十二福地里排名第九的郁木洞，与地仙赤鲁班一起快乐做神仙。他也是早期道教里为数不多的皇族成仙的人物了。

  

注：本文图片均由AI draw绘制。